welcome to category five technology TV
dobrodošli u petu kategoriju tehnologije TV
great show lined up for you why are you
sjajna predstava za tebe zašto si ti
playing with your phone it's not my
igranje sa telefonom nije moj
phone as my wife's fine and I've got an
telefon kao moja žena je dobro i ja imam
upgrade er but the sim card won't fit
nadogradnja, ali sim kartica ne odgovara
yeah and our phone so what am I gonna do
Da i naš telefon, šta da radim
Jeff well it's a good thing that we've
Jeff je dobro što smo mi
got an unboxing with a product that's
dobio sam unboxing sa proizvodom koji je
gonna help you be able to change your
će vam pomoći da promijenite svoj
sim on the fly at home without having to
sim u letu kod kuće bez potrebe za
go to your cell phone provider will I
idite na vaš mobilni telefon dobavljača ću
lose my phone number
izgubio moj broj telefona
well hopefully if you do it right you
nadamo se ako to uradite kako treba
won't cool look I do it right as well
neće izgledati super, ali i ja
you had a poll this week yeah we were
ste imali anketu ove nedelje da smo bili
finding out whether Alexa is creepy or
saznali da li je Alexa jezivo ili
and as well again with the GIMP
i opet sa GIMP-om
tutorials we've got another one that's
Tutoriali imamo još jedan
gonna help you do some white balance
će ti pomoći da napraviš balans belog
when there's absolutely no white within
kada apsolutno nema bijele boje
your picture that's impossible Jeff it's
tvoja slika je nemoguća Jeff
not impossible
nije nemoguće
what it's very probable we're gonna find
šta je vrlo verovatno da ćemo naći
that out stick her out this is category
da je to izostavilo ovo je kategorija
5 technology TV
5 tehnologija TV
our live recordings are trusted only to
naš live snimci se vjerovati samo
solid-state drives by Kingston
poluvodičke pogone kompanije Kingston
technology revive your computer with
tehnologija oživljava vaš računar
improved performance and reliability
poboljšane performanse i pouzdanost
over traditional hard drives with
preko tradicionalnih hard diskova sa
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs kategorija 5 TV prenosi uživo
with Telestream Wirecast and nimble
sa Telestream Wirecastom i okretnim
streamers tune in every week on roku
strimeri podešavaju se svake nedelje na Roku
Kodi Plex and other HLS video players
Kodi Plex i ostali HLS video plejeri
for local show time soon as a category 5
za lokalnu emisiju uskoro kao kategoriju 5
TV category 5 TV is a member of the tech
TV kategorija 5 TV je član tehnologije
podcast network if it's tech it's here
podcast mreža ako je tehnologija ovdje
cat 5 TV slash TPN and the international
cat 5 TV slash TPN i međunarodni
association of internet broadcasters cat
udruženje internet emitera mačka
5 TV slash ia IB welcome to the show
5 TV slash ia IB dobrodošli u emisiju
everybody so great to see you thank you
svi ste tako divni da vas vidim zahvalni
for being back with us again this week I
jer sam ponovo došao sa nama ove nedelje
ran a poll on Twitter this week and the
objavio je anketu na Twitteru ove nedelje i
question that I asked had to do with
pitanje koje sam pitao ima veze
Amazon's echo device which is what I'll
Amazon je echo uređaj koji je ono što ću ja
call it I'm not going to call it by name
nazovi ga Neću ga zvati po imenu
because I don't want to set off yours
zato što ne želim da ti krenem
here was my tweet with that little edit
bio je moj cvrkut s tim malim uređivanjem
last night my wife and I had some fun
sinoć smo se moja žena i ja malo zabavili
asking Amazon echo about the fiber
pitati Amazon eho o vlaknu
content of various foods today on Amazon
sadržaj raznih namirnica danas na Amazonu
I'm looking at single board computer
Gledam u jedno računalo
cases and there's an ad mixed in for a
slučajeva a tu je i oglas miješati u za
cereal called fiber one creepy or clever
žitarice koje se nazivaju vlaknima jedna jeziva ili pametna
did did anybody say clever what's your
je li itko rekao pametan što je tvoje
thought well it depends on how I'm
mislio sam da to zavisi od toga kako sam ja
thinking I think it's clever its really
Mislio sam da je to pametno svoje stvarno
crazy it stems from I mean you're a
ludost proizilazi iz toga da ste vi
vegetarian so you understand that you
vegetarijanac, tako da razumete da ste vi
need to kind of watch you know where you
potrebno je na neki način gleda znate gdje
get your fiber where you're getting
dobijte svoje vlakno tamo gde ste došli
protein yeah it's like that so we had
protein yeah to je tako
this kind of fun conversation with
sa ovom vrstom zabavnog razgovora
Amazon echo saying how much fiber is in
Amazon echo govori koliko je vlakana
broccoli broccoli and potatoes and all
brokoli brokoli i krompir i sve
these various things right so then the
te razne stvari pravo tako onda
next day like in in amongst cases like
sledećeg dana kao u među slučajevima
computer cases right for my raspberry
računarski slučajevi za moju malinu
PI's and my pine 64's and my OH droids
PI i moj bor 64 i moji OH droidi
hey there's an ad for fiber one cereal
hej postoji oglas za vlakno od jedne žitarice
great creepy or cool you said creepy or
super jeziv ili hladan si rekao jeziv ili
clever not cool
pametan nije cool
creepy or clever or a beer cool clever I
jeziv ili pametan ili pivo hladno pametno
think it's a creepy sort of clever but
mislim da je to jezivo, ali pametno
it'll cover like I think that it's too
to će pokriti kao da mislim da je to previše
obvious to be
očigledno da bude
be subtle like it's not subtle yeah
biti suptilan kao da to nije suptilno da
right it's like we work on my wife said
kao da radimo na mojoj ženi
maybe it's just a fluke not come on no
možda je samo slučajnost ne dolazi na ne
it's too obvious it's like yeah it's
previše je očigledno da je kao da
targeted advertising sure it totally
ciljano oglašavanje je potpuno sigurno
makes sense
ima smisla
it's it's clever I mean you are doing a
to je pametno, mislim da radite a
search through your assistive device
pretražujte pomoćni uređaj
sure that is recording that information
siguran da to snima
providing information it's recording
pružanje informacija je snimanje
here this is making it sound ominous
ovde ovo čini da zvuči zlokobno
well but it is it's taking you're saying
ali to je to što vi govorite
it's using it to create a web search
koristi ga za kreiranje web pretraživanja
learning from my use yeah and then from
učim iz moje upotrebe da i onda od
there it's creating this log of what
tu se kreira ovaj dnevnik šta
you've searched up it's no different
pretražili ste to nije ništa drugo
than if you googled it sure it's not
nego da ste ga progurali da nije
without the keyboard so then the next
bez tastature pa onda narednih
day you go on and hey you get it
kad krenete dalje i vidite to
targeted at it's no different than
ciljano na to nije ništa drugo nego
looking for something on Amazon
tražim nešto na Amazonu
suddenly you're seeing products pop up
odjednom vidite proizvode koji se pojavljuju
in web ads on other pages it it's
u web oglasima na drugim stranicama to je
totally fine Dave in our audience
sasvim fino Dave u našoj publici
creepy or clever is it creepy or clever
jezivo ili pametno je jezivo ili pametno
Amazon you think it's clever Dave
Amazon misliš da je pametan Dave
everybody here in the studio thinks this
svi ovde u studiju misle ovo
is pretty clever in our chat so you see
je prilično pametan u našem razgovoru tako da vidite
over there on discord on our Titan PI
tamo na neslaganju na našem Titan PI-ju
that no man 5 says how do you all creepy
da nijedan muškarac 5 ne kaže kako ste svi jezivi
it's not creepy it's advertised it's
nije jezivo da se reklamira
obvious why would you think it was
očigledno zašto biste mislili da jeste
creepy that's the thing what's creepy is
jezivo je to što je jezivo
when you talk have a conversation with
kad pričaš imati razgovor s
somebody suddenly that pops up as an ad
neko iznenada se pojavio kao oglas
on Facebook that's how that did not
na Facebooku to nije bilo tako
happen
dogoditi
right clear I know this was a
jasno je da je ovo bio
conversation not with a person this was
razgovor nije sa osobom
not me and my wife conversing with one
ne ja i moja žena razgovaramo s jednim
another this was me and my wife
drugi je bio ja i moja žena
conversing with a cameras on echo a
razgovora sa kamerama na echo a
computer a supercomputer a computer that
kompjuter, superkompjuter , kompjuter
logs your search history at the end of a
evidentira povijest pretraživanja na kraju
search you make whether spoken or typed
pretraľujte da li govorite ili kucate
it is a search history it's gonna be in
to je istorija pretrage u kojoj će biti
your database so it's totally clever
bazu podataka tako da je potpuno pametna
it's great so I have Spotify yes and I
to je sjajno pa imam Spotify da i ja
spotify premium in the spotify premium
uočiti premium u spotify premiji
how are you understanding well they're
kako dobro shvataš da su oni
sending me it learns wait and they're
šaljući me to uči i čeka
sending me umm what is the Google one
šalje mi umm šta je Google
what is a Google home Mini yes ok what
šta je Google dom Mini da ok šta
is the Google one
je Google jedan
she was a robot she would know that she
bila je robot, znala bi da je ona
goes which is the Google 100 yes yes
ide što je Google 100 da da
she's gifting us one of these fantastic
daruje nam jednu od ovih fantastičnih
today Congrats this is great Joey gives
danas čestitam ovo je sjajno Joey daje
me anything yeah so I think because they
meni bilo šta da tako mislim zato što oni
want to know more of what I'm thinking
želim znati više o onome što mislim
they don't realize I'm gonna turn it off
ne shvataju da ću ga isključiti
except when I need it to listen to me
osim kada mi je potrebno da me saslušaju
that's what I said to Amazon's echo has
to je ono što sam rekao Amazonovom jeku
a mute button but I find like I don't
dugme za isključivanje zvuka, ali ja nalazim kao da ne znam
keep it in the bedroom I don't put it in
držati u spavaćoj sobi ne staviti u
the bathroom it's in write a communal
kupatilo je u pisanoj zajednici
area of the house where we can ask it
područje kuće gdje ga možemo pitati
for recipe ideas and how long does it
za ideje o receptu i koliko dugo to traje
take to cook a turkey and all those
uzmi kuhati puretinu i sve to
kinds of things and how much fiber is in
vrste stvari i količina vlakana
my potato board computer apparently
moj kompjuter za krompir krompir izgleda
zucchini but everybody here says it's
tikvice, ali svi ovde kažu da je to
clever I think it's pretty clever yeah
pametan Mislim da je to baš pametno da
but I think Italy you mentioned Spotify
ali mislim da ste Italija pominjali Spotify
so I that makes me think about Netflix
tako da ja mislim da mislim o Netflixu
and how when I'm watching Netflix it
i kako kad gledam Netflix
learns from my viewership what kind of
iz moje gledanosti uči kakav
stuff I like so now when it makes
stvari koje mi se sada sviđaju kada se to desi
recommendations what does it say it
preporuke šta to kaže
doesn't say you know so many people 96%
ne kaže da znate toliko ljudi 96%
of people said this was a good show no
ljudi su rekli da je ovo dobra predstava br
it says this is a 96 percent match so
kaže se da je ovo 96% podudarnost
now all of a sudden Netflix is telling
sad odjednom Netflix govori
me you'll probably like this show that's
mi da ćeš verovatno ovako pokazuju da je
how we pick our shows I'm like it's 98%
kako biramo naše emisije Kao da je 98%
like for sure we'll like it I trust
kao što je sigurno da ćemo se sviđa Vjerujem
Netflix I trust that they know what I
Netflix Vjerujem da oni znaju što ja
like and I will watch it and it probably
kao i ja ću gledati i to vjerojatno
has skewed my judgment that's the world
je iskrivio moju prosudbu, to je svet
we live in I have found Netflix has not
živimo u, našao sam Netflix nije
been great with me that's because your
bilo je sjajno sa mnom to je zato što je tvoja
kids have access to your account you and
djeca imaju pristup vašem računu vi i
I gave them their own accounts it was
Dao sam im svoje račune
like why is this popping up yes
kao zašto je to popping up yes
absolutely
apsolutno
Netflix Spotify Amazon Google creepier
Netflix Spotify Amazon Google creepier
clever it's you know it's marketing I
Pametno je da znate da je to marketing I
know that I have typically been like the
znam da sam obično bio kao
naysayer and the conspiracy theory guys
momci naisayera i teorije zavere
absolutely this isn't but this is just
apsolutno ovo nije, ali ovo je samo
fine a securitizing right that's like
fino sekuritizirajuće pravo je to
taking the fact that you're using the
vodeći računa o tome da li koristite
device out of it it's nothing more than
uređaj iz njega nije ništa više od toga
logging and advertised
prijavljivanje i oglašavanje
sure it's--that's oldest yeah if if it
siguran da je - to je najstariji da ako ako
weren't so obvious it would be creepy
nije bilo tako očigledno da bi bilo jezivo
but because it's so obvious it's clever
ali zato što je tako očigledno da je pametno
what would be creepy is if you weren't
ono što bi bilo jezivo je da nisi
using the device and then like if you
koristeći uređaj, a zatim kao i vi
were just having a conversation about
Samo sam razgovarao o tome
fiber content and food but you didn't
sadržaj vlakana i hrane, ali niste
ask the device and then the next day it
pitajte uređaj i onda sledeći dan
popped up but that didn't happen that's
pojavila, ali to se nije dogodilo da je to
not what that did not happen so I should
ne ono što se nije dogodilo, tako da treba
be clear
biti jasan
this was a discussion with Amazon echo
ovo je bila diskusija sa Amazon echo-om
right and she it whatever you want to
u pravu i ona je sve što želiš
call it was very helpful very
nazovite to je bilo vrlo korisno vrlo
informative I I'll just ask it again my
informativno Ja ću ga samo ponovo pitati
kids say you trusted Amazon echo more
deca kažu da ste više verovali Amazonu
than you trust me my daughter says I
nego što mi veruješ , moja ćerka kaže ja
told you the answer to that and yet
rekao sam vam odgovor na to i još
you're asking Amazon echo well she
pitate Amazon echo dobro ona
probably asked the Amazon echo three
vjerojatno je pitao Amazon echo tri
minutes she's genius they just know the
minuta je genijalnost koju oni jednostavno znaju
answer but then I'm like let me test
odgovor, ali onda sam kao da me testirate
that not that I doubt you child but I
da ne sumnjam u vaše dijete, ali ja
just need to check the internet through
samo treba da proverimo preko interneta
a vocal search that's like GPS like I
vokalna pretraga je kao GPS kao ja
used ways yeah time and I'm trying to
koristili su se načini da i pokušavam
prove ways wrong and I just can't do it
dokazati načine pogrešno i ja jednostavno ne mogu
can't do it no I don't use Waze I use
ne mogu to ne ne koristim Waze
Google Maps ways starts with Google Maps
Načini Google karata počinju s Google kartama
as a base and then adds more user input
kao bazu, a zatim dodaje više korisničkih unosa
so it's better mmm the foo says it's
tako da je bolje da MMM kaže da je
clever if you expect it Jeff
pametan ako ga očekuješ Jeff
creepy otherwise for example if you are
na neki drugi način, ako jesi
pregnant and you don't actually know it
trudna i vi to zapravo ne znate
but then you start getting ads for they
ali onda počnete da dobijate oglase za njih
did that with me no no married I
to sam uradio sa mnom ne ne oženjen ja
recently married I changed status oh so
Nedavno sam oženjen promijenio status oh tako
they start showing you diaper apps and
počinju da vam prikazuju aplikacije za pelene i
they start they it's like an algorithm
oni počinju kao algoritam
they know my age they know my marital
oni znaju moje godine da poznaju moj bračni
status no at this point like like come
status ne u ovom trenutku kao da dolazi
on Sasha it's been a while why aren't
na Saši je prošlo dosta vremena zašto nisu
you pregnant I don't know like they send
trudna ja ne znam kao oni šalju
you and so like for a while I was
ti i tako voliš neko vreme
getting some maternity stuff and I was
dobio sam neke stvari za majčinstvo i bio sam
like this is kind of weird because dave
ovako je nekako čudno, jer Dave
was searching for our baby stuff and
tražio je naše stvari za bebe i
it's funny you should say that because
Smešno je da to kažeš
like that aside aside I had a friend who
kao da je po strani imao prijatelja koji
said I'm on the Internet and suddenly
rekao sam da sam na internetu i odjednom
I'm getting all these ads for tattoos
Idem sve ove oglasa za tetovaže
okay and I said okay hold on back up for
ok i ja sam rekao dobro držati na back up za
just a second let's understand what's
samo sekund da shvatimo šta je
happening here
se dešava ovde
who's your internet service provider and
ko je vaš davalac internet usluga i
she says oh well I get my internet from
ona kaže: " Oh, ja dobijam svoj internet."
the folks upstairs so turns out the guy
Ljudi na spratu tako ispadaju momak
upstairs was looking for a new tat and
na spratu je tražio novo drago i
was searching for it and because they're
je u potrazi za to i zato što su
on the same ip address of course her ads
na istoj IP adresi naravno njene oglase
start becoming let's hope she wasn't
početi da se nadamo da nije
like I don't searching anything that she
kao da ne tražim ništa od nje
didn't want ads for upstairs sure right
nije želio oglasa za gore sigurno u pravu
yeah yeah yeah if you want to think
Da, da, ako želite da mislite
about that though she searches listening
o tome iako ona traži slušanje
to the IP address right it's like in my
na IP adresu to je kao u mom
course I'm learning about some very
Naravno da učim o nekim vrlo
interesting disorders and diseases which
zanimljivi poremećaji i bolesti koje
I searched that I can do you know
Pretresao sam ono što znam
presentations and projects and such like
prezentacije i projekti i slično
I'm pretty sure that Google thinks that
Prilično sam siguran da Google smatra da
I'm dying a thousand deaths of a
Umirem hiljadu smrtnih slučajeva a
thousand different things I said to my
hiljadu različitih stvari koje sam rekao svom
wife who is an author by the way are you
žena koja je autor na putu ste vi
sure you want to Google when you're
sigurno želite Google kada ste
writing this murder mystery how do you
pišem ovu misteriju ubistva kako ti ide
murder like that's dangerous stuff folks
ubistvo kao da je to opasna stvar ljudi
all of a sudden and you know the FBI is
odjednom i znate da je FBI
at your door or something like that so
na tvoja vrata ili tako nešto
creepy or clever 100% of people here in
jeziv ili pametan 100% ljudi ovdje
the studio say it's clever 100 percent
u studiju kažu da je pametan 100 posto
of those polled on my twitter at robbie
onih anketiranih na mom twitteru na robbie
Ferguson said that is creepy
Ferguson je rekao da je to jezivo
really yeah polarizing results ah
stvarno da polarizira rezultate ah
polarizing pool fair and so if you visit
polarizirajući bazen i tako, ako posjetite
our Facebook channel you see that my son
naš Facebook kanal vidiš da je to moj sin
says why are you whispering and I said
kaže zašto šapućeš i rekao sam
well because I'm afraid the NSA are
zato što se bojim da su NSA
listening and he laughed and I laughed
slušajući i on se smejao i ja sam se nasmejao
and Amazon echo laughed and with that
i Amazon echo smijali i s tim
we'll be right back everybody we've got
odmah se vraćamo svi koje imamo
a great show planned for you we've got a
odlična emisija planirana za vas imamo a
lot to do we are going to be converting
mnogo toga što ćemo uraditi pretvorit ćemo
a micro sim into a nano sim for about
mikro sim u nano sim za oko
the same price as just buying a new sim
istu cenu kao i samo kupovinu nove sim
and then you got to go through all the
i onda moraš proći kroz sve
hoops but we're gonna save you those
ali ćemo vas spasiti
hoops and also we are going to be
obruči , ai mi ćemo biti
looking at how to correct the
gleda kako da ispravi
colorization the white balance on a
kolorizacija balansa belog na a
photo that has no no wait how do you do
fotografija koja je, ne, ne čekati kako ste
it
to
we'll find out we sure will stick around
ćemo saznati što će sigurno ostati
[Music]
[Muzika]
for a limited time get your hands on
na ograničeno vreme
limited-edition shirts from the category
Košulje ograničene izdanja iz kategorije
5 TV network these high quality shirts
5 TV mreža ove visokokvalitetne majice
are manufactured by teespring
proizvedeni su teespringom
a fundraising website and your purchase
web stranicu za prikupljanje sredstava i vašu kupovinu
will help support the shows we produce
će pomoći podržati emisije koje proizvodimo
get yours today and send us your
dobijte danas i pošaljite nam svoje
pictures to be featured on the
slike koje se prikazuju na
corresponding show visit cap 5 dot TV
odgovarajući show posjetiti kapu 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
Slash košulje da nas podrži i dobijete svoj
official Network shirt today cap five
zvanična mrežna košulja danas je petica
dot TV slash shirts
dot TV slash košulje
[Music]
[Muzika]
welcome back everybody
dobrodošli svima
it is category five technology TV this
to je kategorija pet tehnologija TV ovo
is episode number 608 I'm Robbie
je epizoda broj 608 Ja sam Robbie
I'm Sasha and I'm Jeff nice to have you
Ja sam Saša i ja sam Džef drago mi je da imate
here and today we are looking at the GNU
ovde i danas gledamo GNU
image manipulation program now we've
program manipulacije slikama sada
looked at this in the past and Sasha you
pogledao sam ovo u prošlosti i Sasha ti
mentioned hey this is like when we
spomenuo hej ovo je kao kad mi
looked at white balance and fixing right
pogledao je ravnotežu beline i ispravio je
the colors exactly there was like a
boje su bile baš kao a
series of like pictures of bathrooms and
serije sličnih kupaonica i
bedrooms had white we selected the white
spavaće sobe su bile bijele, odabrali smo bijelu
and then we yeah so now we're not having
i onda mi da, tako da sada nemamo
white well white that white balance is a
belo dobro belo da je balans belog a
fantastic tool for photographers and for
fantastičan alat za fotografe i za
editors you have to have something white
urednici morate imati nešto bijelo
in the shot
u kadru
yeah and I've suggested that what I will
Da i ja sam to predložio
do is I'll actually take like an
učiniti je da ću zapravo uzeti kao
eight-and-a-half by 11 piece of white
osam i po sa 11 komadića bele boje
paper which I know is as close to white
papir koji znam je najbliži beloj boji
as I'm gonna get and I'll put it kind of
kao da ću dobiti, a ja ću ga staviti vrstu
off to the corner of the shot as I'm
off na uglu udarac kao što sam ja
taking the picture if I know that
fotografišem ako znam
there's there's nothing in this photo
nema ništa na ovoj fotografiji
that's gonna be white right or I'll just
to će biti belo pravo ili ću samo
make sure that there is something that's
pobrinite se da postoji nešto što je
going to be white but what happens if
biće belo, ali šta će se desiti ako
you're in a place that doesn't have any
Vi ste na mestu koje nema
white is there such a place there's got
bijelo postoji takvo mesto tamo ima
to be named one the forest the deep dark
da se zove jedna šuma duboka mrak
depths of the forest yes I guess like if
dubine šume Da, valjda ako
it's a little bitty jar like there's
to je mali komadić stakla kao da postoji
internal picture on say a car or
interna slika na recimo automobil ili
something that's got like a black and
nešto što je crno i
gray interior yeah right and you know
siva unutrašnjost da, da, dobro i znate
what's gonna happen there and we learned
šta će se desiti tamo i naučili smo
this the last time we looked at white
ovo je poslednji put kada smo gledali u belo
balances what happens there Jeff is that
balansira ono što se tamo događa Jeff je to
your camera is going to interpret the
kamera će protumačiti
bright light coming in from the window
jarko svjetlo dolazi iz prozora
as white yeah because it has no white to
kao beli da, jer nema bele do
interpret so it's gonna say well this is
interpretirati, tako da će to dobro reći
as close to white as I can get that's my
što bliže beloj kao što mogu da dobijem to je moja
white balance and then everything is off
balans belog i onda je sve isključeno
yeah the colorization is off and if
Da, kolorizacija je isključena i ako
you're not aware of that tutorial that
niste svjesni da tutorial koji
we taught how to then correct that make
učili smo kako da onda ispravimo to
sure you click on the links which I'll
sigurno kliknete na linkove koje ću ja
post below if you're watching this on
post ispod ako ovo gledate na
any of our online platforms if you're
bilo koje od naših online platformi ako ste
watching this on cable TV or another
gledate ovo na kablovskoj televiziji ili nekoj drugoj
platform where you just don't have
platformu gde jednostavno nemate
access to those links please visit our
pristup do tih linkova posjetite naš
website category five dot TV and do a
website kategorija pet dot TV i uradi a
quick search for GIMP which is short for
brzo traženje GIMP-a koje je skraćeno
the GNU image manipulation
manipulacija GNU slikom
and that's going to help you to find
i to će ti pomoći da nađeš
those tutorials and there are loads of
te tutorijale i ima mnogo
them right we've done a lot so today
oni su dobro uradili, tako danas
we're gonna look at hey what happens if
pogledaćemo šta će se desiti ako
yeah great suggestions in the chat room
Da sjajni predlozi u sobi za razgovor
maybe you two can keep track of what's
možda vas dvoje možete pratiti šta je
going on in the chat room norman 5 makes
nastavlja se u sobi za razgovor norman 5 made
a couple of good ones
par dobrih
oh yeah caves and tunnels caves and
oh yeah pećine i tuneli pećine i
tunnels they don't have white yeah
tuneli nemaju beli da
that's true
to je istina
yeah if you're driving through a tunnel
Da, ako vozite kroz tunel
and you happen to snap a picture where's
i desi se da snimite sliku gde je
your white balance coming that not
vaš balans bele boje ne dolazi
taking pictures at night taking pictures
fotografisanje noću fotografisanjem
at night what where's your light at work
noću šta je vaše svjetlo na poslu
stars the moon I hear stuff the imagines
Zvijezde na mjesecu Čujem stvari koje zamišljaju
my name is white can be not if you get a
moje ime je belo ne može biti ako dobijete
Blood Moon Oh what happens then then
Blood Moon Oh, šta se tada događa
your Blood Moon just looks white just
vaš Blood Moon samo izgleda beli
like I swear to you this was a Blood
kao da ti se kunem da je ovo Krv
Moon when I took it yeah yeah but what
Mesec kad sam ga uzeo da da, ali šta
happens when you don't have anything to
dešava se kada nemate ništa
white balance off of well let's actually
ravnoteža bele boje je dobro
get into it so thank you for that little
upadaj u to, hvala ti za to malo
lead in the segues here come on Jeff
vode u segues ovdje dolaze na Jeff
that was a pro I'm gonna head over to
to je bio profesionalac na koji ću preći
pixels calm I love pixels calm because
mirno piksela Volim piksele mirno jer
it's like a it's a free service that
to je kao da je to besplatna usluga
allows you to grab stock photos for how
omogućava vam da uhvatite fotografije za kako
much Sasha how much money's are we gonna
mnogo Sasha koliko ćemo novca
spend today no monies today no monies
danas ne troše novac bez novca
today just throwing stock photos at you
danas samo bacanje stock fotografija na tebe
absolutely free I mean if you've got a
potpuno besplatan Mislim, ako imate
blog or anything at all jump on to
blog ili bilo šta skok na
pixels calm this is a free service for
pikseli mirno ovo je besplatna usluga
you to be able to grab some stuff I'm
da biste mogli da zgrabite neke stvari koje sam ja
gonna do a quick search for warehouse
brzo ću tražiti skladište
and I'm doing this because I know a
i radim ovo jer znam
warehouse is probably a place where
skladište je verovatno mesto gde
there's not necessarily gonna be a lot
ne mora biti mnogo
of white some of these shots yeah like
bijelih neke od ovih snimaka da poput
here's a good example Jeff of that dark
evo dobrog primera Jeffa o tom mraku
shot where the window has been
kad je prozor bio
interpreted as white right but it's very
protumačen kao bijelo pravo, ali vrlo
under saturated it's very black and
pod zasićenim je vrlo crno i
white so you know I yeah I could adapt
belo, tako da znate da sam se mogao prilagoditi
that and touch it up but you see what I
to i dotaknite, ali vidite šta ja
mean those windows are what it's
znači da su ti prozori ono što je
thinking is white yeah right
razmišljanje je belo da
now this shot I mean obviously they're
sada ovaj snimak mislim očigledno
all white there yeah there's a lot of
sve je tamo bijelo
white so the camera is saying
bela, tako da kamera govori
everything's white Liz Megan white let's
sve je belo Liz Megan belo hajde
make it look like a hospital room
neka izgleda kao bolnička soba
so that's not a good example either but
tako da to nije dobar primjer, ali
some you feel like I feel like we should
neki osećate da se osećam kao da bismo trebali
probably look up like a tunnel or okay
vjerovatno gledati kao tunel ili u redu
what about the one in the bottom corner
šta je sa onim u donjem uglu
there's like no light there
tamo nema svetla
well that's no light but what we're
ali to nije svetlo, već ono što smo mi
looking for specifically is like that
tražiti konkretno je tako
room that is missing white that one's
soba u kojoj nema bijele boje
blue that one is an example that really
plava da je jedan primjer koji stvarno
clearly shows hey the camera has said
jasno pokazuje da je kamera rekla
the light coming in from the outside is
svjetlo dolazi izvana je
white and so let's color balance to that
bijele i tako ćemo ravnotežu boje u to
the lights the fluorescent tube lights
svetla fluorescentne cevi svetla
are white that's what the camera's
su bele, to je ono što je kamera
telling us would be gray in reality yeah
reći nam da ćemo biti sivi u stvarnosti da
and we know that fluorescent tube lights
i znamo da svetla fluorescentne cevi
unless they're like 6,000 K they're
osim ako nisu 6,000 K
yellow they're gonna be yellow they're
žute će biti žute
gonna be 3,200 K in a warehouse like
će biti 3,200 K u skladištu
that so and when I'm talking about that
da tako i kada govorim o tome
I'm talking about the color balance of
Govorim o balansu boja
those lights so we know that the
ta svetla, tako da znamo
colorization of that particular photo
kolorizacija određene fotografije
this particular warehouse photo is
Ova fotografija sa skladišta je
completely off right it's got a lot of
potpuno je u redu , ima dosta toga
blue what's say we free download that
plavo što kaže da mi to besplatno preuzmemo
stuff and start playing around and bring
stvari i početi se igrati i donositi
that up okay there we go I'm gonna bring
da u redu tamo idemo
this up into the GNU image manipulation
ovo je u GNU manipulaciji slika
program which is a free programming get
program koji je besplatan program
a gimp.org and convert that to my
a gimp.org i pretvorite to u moj
screens color palette and there we go so
ekran palete boja i tamo idemo tako
we've got loads and loads of blue so
imamo mnogo tereta i plave boje
where we gonna start I mean we don't
gde ćemo početi, mislim da ne
have any white to sample so we learned
imamo bilo koji bijeli uzorak, tako da smo naučili
the last time that if we right-click and
poslednji put kada kliknemo desnim tasterom i
we go colors levels and we choose white
idemo na nivoe boja i biramo belu
balance and then we select something
ravnotežu i onda nešto izaberemo
that should be white well what's
to bi trebalo da bude dobro belo
supposed to be white in this photo I
trebao bi biti bijeli na ovoj fotografiji
don't know you're like it's the pillar
ne znam da si kao stub
white no I doubt it and see what the
bijelo ne sumnjam u to i vidjeti šta
camera has done is has said that that
kamera je to uradila je to rekla
window is white or the light is white
prozor je bijel ili je svjetlo bijelo
it's very inaccurate and so that
to je vrlo netačno i tako
demonstrates for us what you and I were
nam pokazuje šta smo ti i ja bili
describing which is if the white balance
opisujući koji je balans belog
is off and I can't detect the white
je isključen i ne mogu da detektujem belu
balance there is no white it's gonna
ravnoteža nema bele boje
skew the photo towards some other
iskrivite fotografiju prema nekom drugom
spectrum be a blue or yellow or magenta
spektar je plava ili žuta ili magenta
and so that's what you end up with is
pa to je ono što na kraju sa IS
this photo that gets uploaded to two
ovu fotografiju koja je postavljena na dva
pixels that is so blue it's obviously
piksela koji su tako plavi da je očigledno
wrong yeah that's a funny blue factory
Pogrešno da, to je smešna plava fabrika
mm-hmm so we looked at levels and that's
mm-hmm pa smo pogledali nivoe i to je
the first starting point that we're
prva polazna tačka da smo mi
gonna look at this week as well we're
pogledaću i ove nedelje
not gonna touch any of the levels
neće dirati ni jedan nivo
themselves instead what we're gonna do
sami umesto toga što ćemo uraditi
is we're gonna actually adapt for not
da ćemo se zaista prilagoditi za to
the white balance because we don't have
balans bijele, jer nemamo
white but you said it at the top of this
belo, ali to ste rekli na vrhu ovoga
what color should this photo be it
koja boja bi trebala biti ova fotografija
should be great gray yes he nailed it
trebalo bi da bude siva da ga je zakucala
you nailed it this was hard
zakucao si to je bilo teško
well I'm being careful and that wasn't a
pa ja sam pažljiv i to nije bio
hard hit so we mentioned Sasha that
teško pogođen pa smo spomenuli Sashu
we've got black we've got grey and we've
imamo crninu i sivi smo
got white right so which one are we
dobila je belo tako da smo mi
gonna choose Geoff any guesses you
će izabrati Geoffa
weren't here but any guesses great yes
nisu bili ovde, ali bilo kakva nagađanja su bila odlična
so we're actually going we're not gonna
tako da smo zapravo događa nećemo
go with white balance because we don't
idite sa balansom belog zato što ne
have any white to balance based on but
imati bilo koju bijelu boju na bazi ali
we can correct what the camera thinks
možemo ispraviti ono što kamera misli
was white by saying let's pick a gray
bio je bijeli govoreći: hajde da odaberemo sivu
point within this photo so I'm clicking
pokažite na ovoj fotografiji tako da kliknem
on gray and now let's say the floor
na sivom i sada recimo na podu
three let's do that to one click nothing
tri da to uradimo na jedan klik ništa
this is how we do things around here
ovako mi radimo stvari ovde
three two one click yes okay that looks
tri dva jednim klikom yes okay to izgleda
legit wait a minute
legit čekati minut
Wow could it be that easy
Može li biti tako lako
uh yeah I can uh yeah it can yeah he
uh yeah ja mogu uh yeah to može da on
says so just like when we were doing
kaže tako kao kad smo radili
white balance what am I gonna do I'm
balans belog šta ću ja da radim
just gonna kind of move around the photo
samo da nekako potez oko fotografija
until that's got too much green that's
dok to ne postane previše zeleno
got too much green that's pretty good
ima previše zelene boje, što je prilično dobro
looking good so I'm gonna say okay I'm
izgleda dobro pa ću reći da sam u redu
happy there yeah that's my happy place
sretan tamo da, to je moje sretno mjesto
yeah well then see so we can correct
Da, dobro, onda pogledajte tako da možemo ispraviti
that they put it up for us session but
da su ga postavili za nas, ali
you want to correct this before you use
želite to ispraviti prije korištenja
the photo and this is just a great
fotografija i ovo je samo sjajno
example of a photo that came off the
primer fotografije koja je došla sa
camera and got uploaded and that's what
fotoaparat i postavljen je i to je ono što
you're going to encounter is you're
ćete naići na to da ste vi
taking photos you're going to encounter
fotografišete na koje ćete naići
things where it's like I don't remember
stvari u kojima je kao da se ne sećam
it being so blue
to je tako plavo
but that's what the camera shows me
ali to je ono što mi kamera pokazuje
that's the photo so these are not raw
to je fotografija tako da ovo nije sirovo
photos these are JPEGs and this gives us
fotografije su JPEG-ovi i to nam daje
an opportunity to correct that you know
prilika da ispravite to što znate
what's funny about that photo what is it
šta je smešno na toj fotografiji šta je to
we were looking at it going all what
gledali smo kako to sve ide
would be white in there I don't think
bi bilo bijelo tamo ne mislim
there's anything in there I had no clue
tamo je bilo nešto što nisam imao pojma
those stupid pylons were in there
Ti glupi piloni su bili tamo
because it was so blue you didn't even
jer to je bilo tako plavo da nisi ni
so you don't even see them now the
tako da ih ni sada ne vidite
pylons that should have been white
stubovi koji su trebali biti bijeli
strips there they are
trake tamo su
look at that and they just kind of pop
pogledaj to i oni su samo pop
out now yeah but I still see a couple of
sada, da, ali još uvijek vidim par
things now I'm zoomed in a little bit
stvari sada sam zumirao malo
here but I see for example those air
ovde vidim, na primer, taj vazduh
ducts at the top have a slew they've got
kanali na vrhu imaju ubojstvo
like a blue kind of greeny hue so let's
kao plava vrsta zelenog nijansa, pa hajde
take it to the next level I'm gonna
Odnesi ga na sledeći nivo
right click so now we're stepping away
desni klik pa sada odlazimo
from that one tool the levels tool that
iz tog jednog alata to je nivo alata
we've been using yep to get our balance
koristili smo da bi dobili ravnotežu
now we're gonna step into colorization
sada ćemo zakoračiti u kolorizaciju
so this is where we can really tweak
tako da ovde možemo stvarno podesiti
things so we want to pull that down a
stvari tako želimo da to povučemo a
little bit so the next step is I'm going
Malo, tako da sledeći korak je da idem
to adjust what's called the color
za podešavanje onoga što se zove boja
balance so just up here in colors color
ravnotežu tako u boji boje
balance I'm going to grab my shadows see
balans ću zgrabiti svoje sjene vidjeti
this so I've got shadows mid-tones and
tako da imam sjene srednjih tonova i
highlights first of all let's start with
ističe prvo od svega
shadows and I've got blue yellow so this
sjene i imam plavu žutu
is the spectrum so if I pull toward blue
je spektar pa ako se povučem prema plavom
it's gonna go really blue if I pull
ići će stvarno plavo ako povučem
toward yellow it's gonna go really
prema žutoj to će stvarno ići
yellow but if I look yeah that's but if
žuta, ali ako pogledam da, to je samo ako
I find that happy medium where I've
Nalazim taj sretan medij gdje sam
pulled out just enough blue but I
izvukao se dovoljno plavo, ali ja
haven't fallen toward the yellow
nisu pale prema žutoj
spectrum I can just kind of get it in
Ja mogu samo da ga unesem
there it's gonna be it's not gonna be
tamo će biti da neće biti
much of an adjustment 6.4 and the
veliki deo podešavanja 6.4 i
negative and I need to be clear that the
negativne i moram biti jasno da je
numbers that we're approaching here the
brojeve kojima se približavamo
numbers that we're hitting are specific
brojevi koje udaramo su specifični
to this photo it's gonna be different
na ovu fotografiju biće drugačije
for yours
za tvoje
right what we're learning here is not
nije u redu ono što ovde učimo
the end-all be-all solution to every
sve će biti rešenje za sve
photo issue right we're learning
problem sa fotografijom se uči
technique right the tool that you can
tehnika je prava alatka koju možete
use for your particular photo yeah and
koristiti za određenu fotografiju da i
it may differ now when you're adjusting
može se sada razlikovati kada se podešavate
this I feel like you were looking at the
ovo osećam kao da gledaš
main photo I am Jeff yeah at the end of
glavna fotografija Ja sam Jeff yeah na kraju
the day like the reason you wanted a
dan kao razlog da hoćeš
justice because the ductwork color was
pravda, jer je boja kanala bila
off so it's good good point would it not
tako da je dobra stvar da ne bi
have made sense to focus in on the
imalo smisla da se fokusiraju na na
ductwork to get the color on that right
Da bi se dobila boja na desnoj strani
to just everything else I want to be
samo svemu što želim da budem
careful that I'm not affecting the
pazite da ne utičem na
entire photo in such a way that it turns
cijelu fotografiju na takav način da se ona okreće
you
vas
hello because I've pulled enough blue
Zdravo, jer sam izvukao dovoljno plave
out of the ductwork so I want to I want
Iz duktora tako želim da želim
to find that happy balance okay okay so
da da je sretna ravnoteža u redu u redu tako
so let's let's take a look at that let's
pa hajde da pogledamo to
bring out see what happens if if I go
izvedite šta se dešava ako odem
too far in the spectrum yeah that
predaleko u spektru da to
ductwork if we if we concentrate on that
ako se koncentrišemo na to
is turning to like a yellowy green yes
okreće se kao žuto-zeleno da
so even going down a little bit in the
pa čak i da se spustim malo u
photo so making the photo lose some of
fotografija tako da je fotografija izgubila
that blue tinge is not really effecting
ta plava boja zapravo ne utiče
the blue in the ductwork correct so the
plavo u kanalu ispravno tako
next step Jeff is I'm gonna jump into
Sledeći korak je Jeff u koji ću skočiti
mid-tones and I'm gonna do exactly the
srednji tonovi i uradiću tačno
same thing and I'm gonna pull down a
ista stvar i ja ću srušiti
little bit now that's fallen again too
Malo je sad opet pao
far toward yellow so I'm just gonna be
daleko prema žutom tako da ću biti
very very careful that I'm a little more
Veoma sam vrlo oprezan da sam malo više
subtle with that there we go okay now
suptilno s tim da sada idemo dobro
highlights so where things start to get
naglašava tako da stvari počinju da dobijaju
exciting pull that down a little bit and
uzbudljivo pull to dole malo i
you want to kind of you want to look at
želiš da pogledaš
that ductwork but at the same time I'm
taj kanal, ali u isto vreme
looking at the whole photo I don't want
gledam cijelu fotografiju koju ne želim
to pull too much blue out look at that
da isuviše plavih pogleda na to
it almost looks like you know what it
izgleda skoro kao da znate šta
looked like originally that is that's
izgledalo je kao da je to izvorno
looking pretty good yeah now one final
izgleda prilično dobro da sada jedan finale
thing as you mentioned there is still
stvar koju ste spomenuli je još uvijek
too much blue in the top here now could
Previše plave boje na vrhu ovde sada može
that be because maybe there was like a
to je zato što je možda bilo kao
studio light or something that they were
studijsko svjetlo ili nešto što su bili
using to illuminate things I think it
koriste za osvjetljenje stvari mislim da je
all stems from the fact that we've got
sve proizlazi iz činjenice da imamo
thirty to thirty-five hundred Kelvin
trideset do trideset pet stotina Kelvina
lighting so we've got fluorescent tube
rasvjeta tako da imamo fluorescentnu cijev
lighting that is toward what spectrum
osvetljenje koje je prema onom spektru
you said it I did yellow yellow yellow
Rekao si da sam žuto žuto žuta
right we all know that fluorescent tube
svi znamo da je fluorescentna cev
lighting Falls toward the green yellow
Osvjetljenje Pada prema zelenoj žutoj boji
end of the spectrum right so you
kraju spektra desno, tako da
remember when we're looking at
se kad gledamo
saturations and everything what does the
zasićenja i svega što čini
slider say we've got blue on one side
Klizač kaže da imamo plavu sa jedne strane
and what color on the other yellow
i koje boje na drugoj žuti
yellow so if the camera has compensated
žuto tako da je fotoaparat kompenzirao
for the amount of yellow in the lighting
za količinu žute u osvetljenju
by pushing toward the blue spectrum what
guranjem prema plavom spektru šta
do we end up with or really blue photo
da li završimo sa ili zaista plavom fotografijom
exactly so in order to compensate for
upravo tako da bi se kompenzirala
that we need to pull back on that blue
da se moramo povući na to plavo
to bring it back into the actual reality
da je vrate u stvarnu stvarnost
of the spectrum which is yellow right
spektra koji je žute boje u pravu
right so let's let's look at what our
da pogledamo šta je to
final step here is going to be in again
konačni korak će biti ponovo u igri
this is a tutorial that you can do in a
ovo je tutorijal koji možete da uradite u a
matter of
stvar od
it's like we're showing you this and
kao da vam pokazujemo ovo i
it's very very quick in order to correct
vrlo je brzo da bi se ispravila
this photo and so I'm gonna right click
ovu fotografiju pa ću kliknuti desnim klikom
and I'm going to go colors and this time
i idem u boje i ovaj put
I'm going to go hue/saturation and watch
Idem da odem / zasitim i gledam
what happens here as I select blue the B
šta se ovde dešava dok biram plavo B
Channel and start bringing down the
Kanal i počnite da srušavate
saturation okay I'm gonna bring that
zasićenje u redu Ja ću to donijeti
right down and the saturation really
pravo dole i zasićenje
starts to look it's getting there okay
počinje da gleda kako ide dobro
now I'm gonna I'm not gonna stop there
sada ću se zaustaviti
now I've brought that all the way down
sada sam doveo da se sve do kraja
because the blue is pretty heavy and
jer je plava prilično teška i
bringing it down doesn't seem to make a
Čini se da se to ne čini
whole lot of difference so so that means
mnogo razlike tako da to znači
I need to actually pull toward the cyan
Moram da se povučem prema cijanu
end of the spectrum so I'm going to
kraj spektra, tako da idem
actually click on cyan as well and now
zapravo kliknite na cijan kao i sada
pull the saturation down on that slowly
povucite zasićenost na to polako
and watch what happens and see what
i gledaj šta se dešava i vidi šta
starts to happen yeah see that ductwork
počinje da se dešava
up at the top yeah that's me it starts
gore na vrhu da to sam ja počinje
to turn it's kind of like a silver I
pretvoriti to kao srebro
want to pull a little bit of yellow out
Želim da izvadim malo žute boje
of that photo as well so I clicked
te fotografije tako da sam kliknuo
yellow on the spectrum and desaturate a
žuta na spektru i desaturat a
little bit just to pull out what am i
malo samo da izvadim ono što sam ja
doing I'm not pulling the yellow out of
radim ja ne vuče žute od
the photo I'm bringing back the amount
fotografija koju vraćam
of yellow in the lighting right without
od žute rasvjete prava bez
pulling toward the blue end of the
povlačeći prema plavom kraju
spectrum
spektra
so now as clean as that is I've got this
tako da sada imam čist
photo look at this folks look at the
foto pogled na ovaj ljudi pogled na
duct work that looks good that looks
radni kanal koji izgleda dobro izgleda
silver we've got natural yellow coming
srebro, dolazi prirodno žuto
in from those windows not white it's not
iz tih prozora nije bela nije
white right it's a natural sunlight it's
belo pravo je prirodna sunčeva svetlost
like a yellowy hewed light right is it
kao da je žućkasto osvetljeno pravo svetlo
possible to paste the original just
moguće je zalijepiti samo original
slightly beside it so you can see the
malo pored njega tako da možete da vidite
stark difference now sure yeah what I
Stark razlika sada sigurni da ono što ja
can do here Jeff I'm gonna you guys want
možete učiniti ovdje Jeff cu vas želim
to see that I think Jeff wants to show
da vidim da mislim da Jeff želi pokazati
you this so I'm gonna actually I'm going
ti ovo, tako da ću zapravo ići
to save this as and I'm gonna call this
da ovo sačuvam i nazvaću ovo
an xcf file and then I'm gonna open the
xcf fajl i onda ću otvoriti
original file you guys are gonna be mind
originalni fajl vi momci ćete biti um
blown as soon as I open this ready okay
oduvan čim otvorim ovaj spreman u redu
that that was our starting point folks
da su to naši polaznici
do you remember that I'm gonna paste
Da li se sećaš da ću se zalijepiti
that in on top so that was our starting
da je na vrhu tako da je to bio naš početak
point with a photo that was not a raw
pokažite fotografijom koja nije bila sirova
image this was a
image ovo je bio
JPEG image so this is a compressed image
JPEG slika tako da je ovo komprimirana slika
I'm gonna so now that's what it looked
Tako ću sada izgledati
like I'm gonna bring down the opacity of
kao da ću srušiti neprozirnost
that ready here we go we're gonna fade
da smo spremni da idemo mi ćemo nestati
into our edited version amazing and
u našoj uređenoj verziji zadivljujući i
there we go so we have corrected not
tamo idemo tako da nismo ispravili
only the the white balance but we've
samo balans bele, ali smo
actually corrected like look at how
zapravo ispravljen kao pogled na to kako
natural that sunlight looks coming in
prirodno je da sunčeva svetlost dolazi
there it's got that beautiful natural
tu je to divno prirodno
look jump back to the original photo
pogledaj natrag na originalnu fotografiju
what do we see and you may not have seen
šta vidimo i možda niste vidjeli
it right off the bat you may have
to možeš imati
thought that that was a natural-looking
mislio je da je to prirodan izgled
photo until you suddenly see our edited
fotografiju dok ne odjednom vidite naše uređivanje
version which only takes a few moments
verzija koja traje samo nekoliko trenutaka
to to do that and then we find out that
da to uradimo i onda to saznamo
they actually painted the thing blue oh
oni zapravo naslikao stvar plavo oh
no it was actually a blue warehouse
ne, to je zapravo bilo plavo skladište
there blue lights
tamo su plava svetla
who knew but the fact is is if you take
ko je znao, ali činjenica je da ako uzmeš
that little extra moment right with each
taj mali dodatni trenutak sa svakim
of your photo so you're gonna be
Vaše fotografije, tako da ćete biti
printing photos you're gonna be posting
štampanje fotografija koje ćete objaviti
them on your blog you're gonna be
Oni će biti na vašem blogu
posting them on Facebook or on Twitter
objavljivati ih na Facebooku ili na Twitteru
or wherever you post your photos for
ili gde god da objavite svoje fotografije
family and friends if you just take that
obitelji i prijateljima ako samo to uzeti
extra couple of moments to just color
još nekoliko trenutaka samo za boju
correct it tweak it a little bit you're
Ispravite ga malo da ga podesite
gonna find that you're gonna end up with
naći ćete da ćete završiti
way better results so for sure
bolje rezultate tako sigurno
absolutely so I hope you've enjoyed that
apsolutno pa se nadam da ste uživali u to
tutorial we're gonna be right back when
tutorial ćemo se odmah vratiti
we come back I'm gonna be showing you
Vraćamo se, pokazat ću ti
how to convert a micro sim into a nano
kako pretvoriti mikro sim u nano
sim making your old phone card work in a
sim čineći vaš stari telefonski karticu rad u a
new phone stick around
stane novi telefon
[Music]
[Muzika]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
da li kupujete na ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B&amp;H foto video eBay ili Amazon ili čak
if you want a free trial of audible
ako želite besplatnu probu zvučnog
you'll find the best deals and support
naći ćete najbolje ponude i podršku
the shows we produce by simply visiting
emisije koje proizvodimo jednostavnim posetama
the shopping sites you already frequent
lokacije za kupovinu koje već radite
by using the links on our website visit
pomoću linkova na našoj web stranici posjeti
category 5 TV slash partners for the
kategorija 5 TV slash partneri za
full and ever-growing list and help us
punu i stalno rastuću listu i pomozite nam
create more free content like this show
stvorite više besplatnog sadržaja kao što je ova emisija
thank you for shopping with our partners
hvala vam za kupovinu sa našim partnerima
and thank you for watching welcome back
i hvala vam za gledanje dobrodošao natrag
everybody
svi
Jeff Sasha have you ever upgraded your
Jeff Sasha ste ikada nadogradili svoj
phone yes and what happens when you do
telefon da i šta se dešava kada to uradite
that is it an onerous process in order
to je težak proces u redu
to get your phone service transitioned
da biste prešli na telefonsku uslugu
over generally yes mm-hmm yep audio
preko općenito da mm-hmm yep audio
thright don't like upgrading my phone
ne volim nadogradnju telefona
simply for that purpose there's nothing
jednostavno u tu svrhu ništa
anymore than having to redo everything
više nego da moram sve ponoviti
what if you have to change your phone
šta ako morate da promenite telefon
number because you got a new SIM have
broj zato što je dobio novog SIM imaju
you ever had that happen yes yeah
da si se ikada to dogodilo da da
annoying
neugodno
frustrating is anything now way back I
frustrirajuće je sve sada povratku sam
mean way back on category 5 technology
znači povratak na tehnologiju 5. kategorije
TV episode number 385 I was way back
Broj epizode TV-a 385 Ja sam se vratio
yeah I took a sim and I used a template
da sam uzeo sim i koristio sam šablon
in order to for free modify that sim
da bi besplatno modifikovali tu sim
into a micro sim and install it in this
u mikro sim i instalirajte ga u ovo
phone for my wife cool okay that was
telefon za moju suprugu super u redu to je bilo
cool now time has gone on and the screen
sada je kul sada i ekran
starts to feel really tiny on this
počinje da se oseća veoma maleno na ovome
little samsung galaxy LTE yeah and you
malo samsung galaxy LTE yeah i ti
realize okay now it's time to upgrade
realizirati dobro sada je vrijeme za nadogradnju
let's get on to something a little nicer
hajde da pređemo na nešto malo lepše
like a yeah I've got a blackberry
kao da imam kupinu
kicking around so let's stick the SIM
udarajući se tako da stavimo SIM karticu
card in that it's a micro sim now
Kartica je u tome što je sada mikro sim
because I converted it manually okay but
jer sam ga pretvorio ručno, ali dobro
the BlackBerry Prive are any modern
BlackBerry Prive su moderni
phone is going to be a what nano SIM
telefon će biti nano SIM kartica
yeah yeah like we're talking taking it
Da, kao da pričamo o tome
from this to this which was easy to do
od ovoga do ovoga što je bilo lako uraditi
manually but then we're taking it down
ručno, ali onda ćemo ga skinuti
to this yeah you can't exactly knife
na ovo da ne možete tačno nož
that you might be able to but there's a
možda biste mogli, ali postoji
little bit of a risk involved so that
malo rizika koji su uključeni tako da
the fact is you can transition your plan
Činjenica je da možete preći svoj plan
over to a new sim you can contact the
na novu sim možete kontaktirati
phone provider you can actually port
telefonski provajder koji zapravo mo¾ete prenijeti
your number over to a new sim and you
Vaš broj prelazi na novu sim i vas
can go through that process and and
mogu proći kroz taj proces i i
it'll be you it'll be fine it cost you
to će biti ti to će biti u redu to koštati
ten bucks for the new sim yep kostya
deset dolara za novu sim yep kostya
what half hour to an hour on the phone
koji pola sata do sat vremena na telefonu
to actually get them to do that for you
da ih natjeram da to urade umjesto tebe
or in the store if you happen to deal
ili u prodavnici ako vam se dogodi
with the store now we use pay-as-you-go
sa trgovinom sada koristimo pay-as-you-go
so it's not a store it's like a virtual
tako da nije prodavnica kao virtualna
like it's phone based and you buy your
kao da je baziran na telefonu i vi kupite
card minutes at a gas station tonight
večeras na benzinskoj stanici
but it's a great deal so you know what
ali to je mnogo, tako da znate šta
do you go through so is $10 plus the
da li proći kroz tako je $ 10 plus
time plus possibly like hey maybe it
vrijeme plus možda kao hej možda
won't work or whatever else what if we
neće raditi ili šta drugo ako mi
could take this now so we've got the
Mogao bih ovo uzeti sada, tako da imamo
micro sim let's turn it into a nano sim
mikro sim neka se pretvori u nano sim
but how can we do that because as you
ali kako to možemo uraditi, jer kao ti
say it's a little bit harder to do that
kažu da je to malo teže
manually with an exacto knife because
ručno pomoću egzaktnog noža
you're now getting really really close
sada postajete stvarno blizu
to the sim chip and if you get a little
na sim čipu i ako dobijete malo
bit off you might actually damage it we
odgrizao bi vas, zapravo, mogli bismo ga oštetiti
want to be careful right so I'm gonna I
Želim da bude oprezan u pravu pa ću ja
feel like we should be saying don't try
osećam da bi trebalo da kažemo da ne pokušavam
this at home do try this at home if you
ovo kod kuće pokušajte ovo kod kuće, ako vi
head over to cap five dot TV slash sim
okrenite se do pet tačaka TV slash sim
and I'm gonna jump over here if you guys
i skočiću ovamo ako vi momci
want to transition me over to this
Želim da me prebaci na ovo
camera I'm gonna show you what I've come
Kamera Pokazaću ti šta sam došao
up with so at cap five dot TV slash sim
sa tako u kapi pet tačaka TV slash sim
we've got a micro sim cutter so this is
imamo mikro simulator tako da je ovo
all that we need now okay I said ten
sve što nam je sada potrebno u redu, rekao sam deset
bucks is all it's going to take in order
To je sve što će uzeti u red
to in order to do like buy a new SIM
da bi uradili kao što je kupiti novu SIM karticu
right and then you've got to go through
desno i onda morate proći kroz
the owners process of adapting your
vlasnici proces prilagođavanja
account and porting your number and all
račun i prenos broja i svih
that stuff well this is the same price
ta stvar je ista cena
give or take a buck or two and you don't
dajte ili uzmite jedan ili dva dolara, a vi ne
need to do that because we're gonna use
Moram to da uradim jer ćemo koristiti
the same sin I'm getting in the Box here
isti greh koji dobijam u kutiji
we've got a cutter here we've got what
imamo rezač ovde imamo šta
looks like some adapters
izgleda kao neki adapteri
we've got a sim ejection tool and that
imamo alat za izbacivanje i to
is all that's in the box so let's get in
je sve što je u kutiji tako da uđemo
here so for the same price I'm gonna be
Tako je za istu cijenu koju ću dobiti
able to take that sim that micro sim at
u mogućnosti uzeti taj sim da mikro sim na
this point I've converted it already
ovo sam već pretvorio
there we go I've got another tool and
tamo idemo Imam drugi alat i
another batch of adapters so so if I go
još jedna serija adaptera tako da idem
too small I can then up up convert it to
premalo da ga onda mogu pretvoriti u
something bigger cool all right so this
Nešto veće cool sve u redu
is all it is folks cat5 TV slash sim and
je sve to ljudi koji su cat5 TV slash sim i
what it what this does and now this is
šta to radi i sada je to
you got to watch when you're buying
moraš gledati kad kupuješ
these things because some of them will
ove stvari jer neke od njih hoće
just do a particular type of SIM card
samo napravite određenu vrstu SIM kartice
but what this actually does is it
ali ono što to zapravo čini je to
converts a sim to a micro sim or a micro
pretvara sim na mikro sim ili mikro
sim to a nano sim and it will actually
sim na nano sim i to će zapravo
punch those out just like a hole punch
probijte ih kao bušenje rupa
huh all right that's the theory is it
huh sve u redu to je teorija
going to work let's actually get into
idemo na posao, hajde da uđemo
the phone and let's see what's what's
telefon i da vidimo šta je to
involved here I want to see like is this
ovde želim da vidim kako je ovo
actually doable Jeff do you think I feel
Džef je stvarno izvodljiv
like saying it has to be otherwise they
kao da kažem da to mora biti drugačije
wouldn't have marketed the problem yeah
da ne bi prodali problem da
why would we be doing a show about dish
zašto bismo radili emisiju o jelu
if it didn't work yeah I hear ya I feel
ako nije uspelo da, čujem vas
that's the question we ask a lot of
to je pitanje koje puno postavljamo
times you have to make sure you don't
puta morate biti sigurni da nećete
put it in backwards you're upside down
stavite ga unazad naopako
absolutely but as you know a SIM card is
apsolutno ali kao što znate SIM kartica je
not going to go in backwards or upside
neće ići unazad ili naopako
down so this is the SIM card that the
tako da je ovo SIM kartica
micros the Micro SIM that I created from
mikros mikro SIM koji sam stvorio od
a sim right see how close I already am
sim prava vidi koliko sam blizu
to the circuitry I don't want to risk it
ne želim da rizikujem
using an exacto knife I want to use a
pomoću egzaktnog noža koji želim koristiti
tool that is going to actually punch
alat koji će zapravo udariti
this into a proper nano sim this is cool
ovo u pravu nano sim ovo je cool
so this device obviously I'm gonna be
tako da će ovaj uređaj očigledno biti
able to reuse this this is apparently
ovo je očigledno moguće ponovo iskoristiti
going to convert this to the the proper
će ovo pretvoriti u pravo
size for the phone so let's pop it in
veličinu za telefon, pa hajde da ga ubacimo
there you put it in the right way
eto ti ga staviti na pravi način
obviously well obviously Jeff obviously
očito dobro očito Jeff očigledno
would I ever mess something like that a
bih ikad nered nešto kao da je
little bit because you did not read the
malo zato što niste pročitali
directories so okay are there any mine
direktorijumi, tako dobro, ima li mojih
I feel like you just need to say okay
Osećam se kao da samo treba da kažeš dobro
see how this little notch corner that's
vidi kako je taj mali ugao
how you know it's in the right like I
kako znaš da je u pravu kao ja
don't know stop it in just shove it in
ne znam da je zaustavi, samo ga uvuci
just anxiety going on over there are no
samo anksioznost koja se dešava nema
instructions here folks this is a risk
Ovo je rizik
that I am going to take on your behalf
koje ću preuzeti u vaše ime
because hey made in China and no
jer su oni napravili u Kini i ne
instructions whatsoever I didn't see a
sve što nisam video
manual okay that's all there is to it
to je sve što je potrebno
my friends it's like anti Jeff device
moji prijatelji kao anti Jeffov uređaj
there's no instructions okay well what
nema nikakvih uputstava dobro šta
do we know about a micro sim so or a
znamo o mikro sim tako ili a
nano sim I should say Wow I mean the
nano sim Trebao bih reći Wow mislim
chip the chip itself is the same on all
sam čip je isti na svim
size Sims right
Veličina Sims desno
okay that's a little bit tighter there
U redu, to je malo jače tamo
but it's the shape of the hole this is
ali to je oblik rupa to je
making me nervous too now that you've
I sada me čini nervoznom kada si ti
said it all right it has a little
rekao je da je u redu ima malo
diagram on here oh oh that's the
Dijagram je ovdje oh, to je to
instructions that is the instruction
uputstva koja su instrukcije
yeah see how it's got its got that notch
Da, vidite kako je dobila taj zarez
yeah so I see the notch okay I know
Da, vidim kako je u redu
which way to put it in there are no
na koji način to ne bi bilo
hints as to okay well obviously I can
nagoveštaje kao da je dobro , očigledno mogu
tell by looking at the size that that
recite gledajući veličinu toga
one is going to actually punch out I'm
jedan će stvarno izbaciti ja
sorry that one is going to punch out a
žao mi je što ćeš izbaciti a
micro-sim because it fits perfectly
mikro-sim jer se savršeno uklapa
right so here's a sim to a micro sim
pravo tako da ovdje je sim na mikro sim
this Becht I know you're doing this oh
ovaj Becht znam da radiš ovo oh
she doesn't because she's nervous right
ona ne, jer je nervozna
now all all of her contacts all of her
sada sve sve njene kontakte
text messages everything are on here
sve tekstualne poruke su ovde
right this is a smaller sim ask for
desno ovo je manji sim
permission before you do this I am
dozvolu prije nego što to učinite
getting micro sim nano SIM and
dobivanje mikro sim nano SIM i
they all run together maybe yeah cut it
svi trče zajedno, možda da ga preseče
cut it as some micro first and then
iseci ga kao mikro, a onda
transition it down to the nano III I
prelazimo na nano III I
would like to point out the chatroom is
Želeo bih da istaknem da je čavrlja
not having a lot of faith in you right
nemam puno vere u tebe
about now they don't believe in me it's
sada ne veruju u mene
not you it's the process it's the
ne to je proces to je
process so which one should you be going
proces tako da ideš
into I want to go because you keep
Želim da idem zato što se držiš
switching between the two that's what I
prebacivanje između dva to je ono što sam
want to see okay so let's get into the
hoću da vidim kako treba, hajde da uđemo u
phone itself
sam telefon
all right weaving they've included this
sve je u redu to što su uključili ovo
this tool to eject the sim port there we
ovaj alat za izbacivanje sim port tamo
go okay there we are so that's how tiny
idemo dobro tamo smo, tako da je tako malo
we need to get okay right right so let's
moramo da se dobro sredimo pa hajde
look at the sim the the micro sim and
pogled na sim mikro i
see that okay that needs to fit in there
vidite da je to u redu da se tamo uklopi
okie doodle okay mister so that's from
okie doodle u redu mister tako da je od
the phone now let's look at these as
telefon sada pogledajmo ovo kao
well so we've got the three different
pa imamo tri različita
adapters here that they've included so
adapteri ovdje da su uključili tako
if I were to put my my micro sim on that
ako bih stavio moj mikro sim na to
you can see okay that's gonna turn it
možeš da vidiš da će to okrenuti
into a sim this one here is going to
u sim ovaj ovdje će se
turn a micro sim or a nano sim into a
okrenite mikro sim ili nano sim u a
sim this one here is going to turn a
sim ova će ovde da se okrene
nano sim into a micro sim see this is
nano sim u mikro sim vidjeti ovo je
the thing the chip is the same on each
ono što je čip isti na svakoj
it's the size of the the actual card
to je veličina same kartice
okay so who we do we try did you back it
ok, pa ko smo mi, pokušali smo ga vratiti
up you can't back it up come on now this
ne možeš to podupreti sada
is it this one here with a micro sim in
je li ovo ovdje sa mikro sim u
here feels pretty tight like that feels
ovde se oseća prilično čvrsto kao da se oseća
like a good fit and if I look at this
kao dobar fit i ako pogledam ovo
okay that looks pretty good right okay
dobro to izgleda prilično dobro u pravu u redu
like that's not right
kao da to nije u redu
of all the shows we've done this one is
od svih emisija koje smo uradili ovo je
giving me extreme anxiety or is giving
dajući mi ekstremnu anksioznost ili dajem
you anxiety at the smallest right cuz
vi ste uznemireni na najmanjem pravom cuz
you can always adopt it err this one
uvijek možete usvojiti je pogriješilo ovaj
okay so this cutter is gonna take a sim
U redu, ovaj rezač će uzeti sim
and turn it into a nano sim this one is
i pretvoriti ga u nano sim ovo je
going to take a nano SIM and/or a micro
će uzeti nano SIM i / ili mikro
sim and turn it into a nano sim this one
sim i pretvorite ga u nano sim ovu
is going to take a sim and turn it into
će uzeti sim i pretvoriti ga u
a micro sim you guys follow me
mikro sim, vi me pratite
sim to micro sim micro sim to nano sim
sim na mikro sim mikro sim na nano sim
sim to nano sim okay so I'm gonna put my
sim na nano sim u redu, tako da ću staviti moj
micro sim in the middle here
mikro sim u sredini ovdje
make sure she's aligned up the way that
pobrini se da se ona poravna
I want make sure that it matches the
Želim biti siguran da se poklapa sa
diagram on this side okay Sasha why are
dijagram na ovoj strani dobro Sasha zašto
you talking like that you don't this is
Vi tako govorite da ne znate
like you don't want some really awkward
kao da ne želiš da bude stvarno nezgodno
TV show okay and ready yes uh-huh oh my
TV show u redu i spreman da uh-huh oh
gosh I'm nervous it's gonna pop right
Bože , nervozan sam što će se desiti
out
out
[Music]
[Muzika]
oh there's no coming back from that
oh nema povratka iz toga
there's no coming back from that folks
nema povratka od tih ljudi
so what I was saying is for ten bucks
tako da ono što sam rekao je za deset dolara
you buy a new sim that you're gonna have
kupiš novu sim, koju ćeš imati
to go for all the hoops same price and I
ići za svim obručima iste cijene i ja
can reuse that and I can redo this as
mogu ponovo koristiti to i ja mogu ponoviti to kao
many times as I want give up for ten
mnogo puta koliko želim da odustanem za deset
bucks I don't have this anxiety okay
Troškovi, nemam tu zabrinutost
folks here we go
narode , idemo
okay this is gonna work nano-sim into
U redu, ovo će raditi u nano-sim
the phone's adapter there we go oh yeah
adapter za telefon tamo idemo oh
it okay okay into the phone this is
u redu je u telefon
better than doing it with an exacto
bolje nego da radim sa egzaktnim
knife it's safer I would imagine so
nož je sigurnije pretpostavljam da tako
speak for yourself I'm dying over here
Govorite u svoje ime, umirem ovde
are you okay
Jesi li uredu
get it in there that seems like a really
dovedite ga tamo, što izgleda kao stvarno
tight fit it's not coming well it's got
čvrsto se uklapa to ne dolazi dobro
its got the it's got the sim in there
on je dobio tu SIM karticu
now
sad
cooee when we come back we're gonna see
Cooe, kad se vratimo, videćemo
if we've got a signal stick around
ako imamo signal štap oko
[Music]
[Muzika]
okay breathe welcome back I am so
u redu disati dobrodošlicu nazad
nervous right now I'm gonna work my way
nervozan odmah ću da dođem
around here all right you guys can
ovde dobro , momci
attest to the fact that all we've done
posvjedočiti činjenicu da smo sve učinili
is turned it on took a commercial break
se uključili su komercijalne pauzu
and here we are we're back over to the
i evo nas, vratili smo se na
unboxing camera and ladies are we ready
Unboxing kamera i dame smo spremni
yeah Jeff are you breathing I trying to
Da Jeff ti disanje ja pokušavam
saw the phone's booted the phone is
video sam da je telefon uključen
booted as you can see make sure there's
Booted kao što vidite, uverite se da postoji
no yeah everything's good now so do you
ne da , sada je sve dobro
have like contacts on the sim oh yeah
imam kontakte na simu oh da
look okay this is good oh no service but
izgleda dobro, ovo je dobro, bez usluge, ali
as you saw yes okay so is there data on
kao što ste videli da je u redu tako da postoje podaci o tome
the sim like did you upload contacts and
sim kao što ste učitali kontakte i
stuff to it or well let's not that we
ili da to ne radimo mi
want to see all your contacts on air but
želite da vidite sve vaše kontakte u vazduhu, ali
oh boy okay here's what we're gonna do
Oh momče, dobro je ovo što ćemo uraditi
don't say friendless it stressed me out
Ne kažem bez prijatelja je naglasio me
okay okay
OK OK
dial your number my number yeah dial
birajte svoj broj moj broj da birajte
your smart phone number okay turn your
Vaš pametni broj telefona dobro okrenite
ringer on it's on it's on silent
zvono na njemu je na tihom
okay cellular network not available okay
U redu, mobilna mreža nije dostupna
hold on hold on hold on cuz it's there
držati na čekanju na čekanje na cuz to je tamo
oh oh no no it's gonna work for us
oh, ne, ne, to će raditi za nas
freakin goat
freakin goat
baby I love you I see that she is live
dušo volim te vidim da je živa
right now put the kids to bed oh okay
odmah stavi djecu u krevet
okay it's hot in here that's why real
u redu je ovde vruće zato je stvarno
surprise rude I'll write Kenya okay it
iznenađenje rude ću pisati Kenija redu je
says it's dialing yes styling and is it
kaže da je biranje da styling i to je
ringing
zvoni
I'm getting it I am getting a phone call
Dobijam telefonski poziv
you're getting a phone call I am getting
dobijate telefonski poziv koji dobijam
your phone
tvoj telefon
I guess my marriage is saved I'm just
Mislim da je moj brak je sačuvano samo sam
gonna decline that oh yeah and just like
odbiti da oh i da
oh my goodness so for the same price as
Bože moj , za istu cenu kao
buying a SIM without having to go
kupujete SIM bez potrebe da idete
through any of the stress right we're
kroz bilo koji stres
able to punch out a new nano SIM Jeff
može da izbaci novi nano SIM Jeff
we'll get back to to normal after he'll
vratit ćemo se u normalu nakon što on to učini
be fine you are you're getting for
biti u redu ti si za to
Christmas cat five dot TV slash sim and
Božićna mačka pet dot TV slash sim i
if you do it just like that your wife
ako to uradiš baš kao tvoja žena
your husband your girlfriend boyfriend
vašeg muža, dečka
your friend whatever can react like that
Vaš prijatelj može reagovati na takav način
and then you just be like magic yeah so
i onda samo biti kao magija da tako
you can convert a sim to a micro sim to
možete pretvoriti sim na mikro sim
a nano sim and now all of a sudden your
nano sim i sada odjednom tvoja
sim is compatible with any phone doesn't
sim je kompatibilan sa bilo kojim telefonom ne
matter what it is you don't have to bow
bez obzira na to što se ne moraš pokloniti
to the network to order a new sim or get
na mrežu da naručite novu sim ili da dobijete
them to port things over it's just one
da preveze stvari samo je jedna
card and it works in every device thanks
kartica i radi u svakom uređaju zahvaljujući
to that little hole punch that I can now
na taj mali rupac koji sada mogu
reuse so if anyone needs to use that hey
ponovnu upotrebu, ako neko treba da koristi to hej
it's work is done here
to je posao ovde
do I do I like look white cuz I feel
da li volim da izgledam bijelo jer se osjećam
like I'm yeah just like oh yeah flush
kao da sam baš kao i oh yeah rumenilo
iris there's no blood pumping through my
Iris nema krvi koja se ispumpava kroz moj
face right now ladies and gentlemen cat
suočavaju sada dame i gospodo mačka
five dot TV slash sim yes pulled it off
pet tačkastih TV slash sim i da ga je izvukao
all right so we're gonna jump over to
U redu, preći ćemo na to
the newsroom Sasha if you're ready for
redakcija Sasha ako si spremna
it I am alright here are the stories
to je u redu ovde su priče
were covering this week in the category
su pokrivaju ove sedmice u kategoriji
five TV newsroom an open source bug
pet televizijskih redakcija sa otvorenim kodom
poses a danger a dangerous threat to
opasnost predstavlja opasnu opasnost
sites running on Joomla Drupal or typo3
sajtovi koji rade na Joomla Drupal ili typo3
a zero-day exploit in whatsapp has been
eksploatacija nultog dana u Whatsapp-u
used in targeted spyware attacks
koristi se u ciljanim špijunskim napadima
surprise Microsoft has sent out free
iznenađenje koje je Microsoft poslao besplatno
remote desktop security patches for
zakrpe za bezbednost udaljene radne površine
antiquated systems from Windows XP up to
zastareli sistemi od Windows XP do
Server 2008
Server 2008
in an effort to prevent a possible want
u nastojanju da spriječi mogući upit
to cry like attack San Francisco is the
plakati kao napad San Francisko je
first US city to ban facial recognition
prvi američki grad koji zabranjuje prepoznavanje lica
these stories are coming right up
ove priče upravo dolaze
don't go anywhere this is the category 5
ne idu nigdje ovo je kategorija 5
TV newsroom covering the week's top tech
TV redakcija koja pokriva vrhunsku tehnologiju
stories the snake Linux bias Jeff Weston
priče o zmiji Linuxa Jeffu ​​Westonu
Gemma you're building a brand-new
Gemma pravite potpuno nov
beautiful website
beautiful website
are you alright you're terrible actor
jesi li u redu ti si strašan glumac
what this we're acting comes into play
ono što ovo delujemo dolazi u igru
you're supposed to act
ti bi trebalo da glumiš
okay I'm building a really cool website
U redu Gradim stvarno cool web stranica
are you building a really cool website
gradite stvarno cool web stranicu
just because Jeff is confused doesn't
samo zato što Jeff je zbunjena ne
mean you have to be visit cap five dot
znači da morate da posetite kapu pet tačaka
TV slash dream host to sign up for
TV slash san domaćina da se prijavite za
unlimited web hosting for your website
neograničen web hosting za vašu web lokaciju
with unlimited email accounts MySQL
sa neograničenim računima e-pošte MySQL
databases the latest version of PHP
baze podataka najnovija verzija PHP-a
WordPress and more and even a free
WordPress i više, pa čak i besplatno
domain name registration it's less than
registracija domena je manja od
six dollars per month so sign up today
šest dolara mjesečno tako Prijavite se danas
cat five dot TV slash dream host I'm
mačka pet tačka TV slash san domaćin sam
satiric mannan here the top stories for
satiric mannan ovdje za vrhunske priče
following this week an open source bug
nakon ove nedelje otvoren izvorni bug
poses a dangerous threat to sites
predstavlja opasnu prijetnju za lokacije
running Joomla Drupal or typo3
pokreće Joomla Drupal ili typo3
developers and security researchers are
programeri i istraživači sigurnosti
warning that websites running the Drupal
upozorenje da web stranice pokreću Drupal
Joomla or typo3 content management
Joomla ili typo3 upravljanje sadržajem
systems all are vulnerable to attacks
sistemi sve su ranjivi na napade
that could possibly execute malicious
koji bi mogli izvršiti zlonamjerno
code until administrators installed just
kod dok se administratori ne instaliraju
released patches the vulnerability
objavio zakrpe ranjivosti
resides in the far stream wrap a PHP
nalazi se u udaljenom toku, omotava PHP
component developed and open sourced by
komponenta razvijena i otvorena
CMS maker typo3
CMS maker typo3
the flaw stems from a path Trez
mana proizlazi iz puta Trez
transversal bug that allows hackers to
transverzale bug koji omogućava hakerima da
swap a site's legitimate fire archive
zamijeniti legitimnu arhivu požara na lokaciji
with a malicious one a fire archive is
sa zlonamernim arhivom požara
used to distribute a complete PHP
koristi se za distribuciju kompletnog PHP-a
application in a library or single file
aplikaciju u biblioteci ili jednoj datoteci
in much the way a Java archive file
u velikoj meri kao Java arhivska datoteka
bundles many Java files into a single
povezuje mnoge Java datoteke u jednu
file Drupal developers rated the
datoteka Drupal programeri ocijenili
severity of the vulnerability affecting
ozbiljnost ranjivosti koja pogađa
their CMS as moderately critical that's
njihov CMS je umjereno kritičan
well below the highly critical rating of
znatno ispod vrlo kritičnog rejtinga
a recent Drupal vulnerability and an
nedavna Drupal ranjivost i
earlier remote execution flaws that took
raniji nedostaci u udaljenom izvršenju
the name Drupal gedan still the
ime Drupal gedan i dalje
vulnerability represents enough of a
ranjivost predstavlja dovoljno
risk that administrators should patch it
rizik da ga administratori zakrpe
as soon as possible on Drupal where the
što je pre moguće na Drupalu gde
exploit was first detected an attacker
eksploat je prvi put otkriven napadač
would have to have limited administrator
morao bi imati ograničenog administratora
privileges such as those given to
privilegije kao što su one koje su date
marketing people or graphic designers
marketing ljudi ili grafički dizajneri
pardon me
oprosti mi
however some community
ipak neka zajednica
modules might be vulnerable because of
moduli mogu biti ranjivi zbog
this flaw in the Drupal core Joomla
ovaj nedostatak u Drupal core Joomla
developers meanwhile issued their own
investitori su u međuvremenu izdali svoje
advisory that rated the severity is low
savjetovanje koje je ocijenilo ozbiljnost je nisko
typo3 developers didn't provide a
typo3 programeri nisu dali
severity rating for their own CMS Drupal
ocjena ozbiljnosti za vlastiti CMS Drupal
users should update to the latest point
korisnici bi trebali ažurirati na najnoviju točku
release right away patches have been
odmah objavili zakrpe
issued for versions seven eight point
izdano za verzije sedam osam bodova
six and eight point seven on Joomla the
šest i osam tačaka sedam na Joomla
flaw affects versions three point nine
mana utiče na verzije tri tačke devet
point three through three point nine
Tačka tri do tri tačka devet
point five and the fix is available in
tačka pet i ispravka je dostupna u
three point nine point six typo3 CMS
tri tačke devet tačaka šest tipo3 CMS
users should either upgrade to far
korisnici bi trebali ili nadograditi na daleko
stream rap-rap versions v three point
stream rap-rap verzije v tri točke
one point one and V two point one point
jedan bod jedan i dva dva boda jedan bod
one manually or ensure composer
jedan ručno ili osigurajte kompozitoru
dependencies are raised to those
ovisnosti se podižu na njih
versions okay that was a mouthful yeah
verzije u redu to je bio zalogaj da
I'm like that's like a dr. Seuss book
Kao da je to dr. Seussova knjiga
right there and it's warm in here I mean
Tamo je i toplo je ovde
how many website is freezing are you
koliko ste web stranica zamrznuli
talking about websites run off Drupal
pričajući o web stranicama koje rade na Drupalu
and Joe yeah that's those of the go to
i Joe, da, to je ono što ide
them you may not even know well and you
ih možda ni ne znam dobro, a vi
know WordPress is there too yet it's not
znam da je WordPress tu, ali nije
affected by this particular actually but
pogođeni ovim konkretnim, ali
so if you're not familiar with Drupal
pa ako niste upoznati sa Drupalom
Joomla or typo3 you can think Allah
Joomla ili typo3 možete misliti na Allaha
WordPress same kind of idea but you
WordPress ista vrsta ideje osim vas
think about okay well they'd have to
razmisli o tome kako bi dobro trebali
have administrator access to some degree
u nekoj meri imaju administratorski pristup
in order to exploit this but what does
da bi to iskoristio, ali ono što radi
that mean well every customer who has
to znači dobro svaki kupac koji ima
ever called me and said I want to be
pozvao me i rekao da želim da budem
able to edit my phone number myself
mogu sam urediti svoj telefonski broj
whenever it changes they have access to
kad god se promijene, imaju pristup
doing that yeah right they don't always
radeći to da da, ne uvek
have the strongest of passwords let
imaju najjače lozinke
alone the best of security mindedness
samo najbolje od bezbjednosne svijesti
necessarily so it's not just the super
nužno tako da nije samo super
administrators who know their way around
administratori koji znaju svoj put oko
these platforms it's the people who are
ove platforme su ljudi koji jesu
editing their website for them who may
uređivanje njihovih web stranica za njih koji mogu
be a very lower level employee or even
biti zaposlenik na nižem nivou ili čak
like a co-op student or something who
kao ko-op student ili nešto što
has access to changing things on their
ima pristup promjenama stvari
website for them very common you have
web stranice za njih su vrlo česte
small business owners that typically
vlasnici malih biznisa koji obično
will try and use an easy-to-use platform
će pokušati i koristiti platformu koja je jednostavna za korištenje
to create their own webs
kreirati vlastite mreže
yeah and quite often there is something
Da, i često ima nešto
like Drupal throw the you know
kao što Drupal baca ono što znaš
extensions in get this site up and then
ekstenzije u ovoj web lokaciji gore i onda
walk away like I never got to update the
odlazim kao da nikada nisam dobio ažuriranje
content so I could just leave it sitting
sadržaj tako da mogu da ga ostavim da sedi
there and not paying attention to the
tamo i ne obraća pažnju na
style so for those that have a Drupal
stil za one koji imaju Drupal
based Joomla base or the other one I'm
baziran na Joomla ili drugi
blanking on type of type one three site
zatamnjivanje na tipu od jedne tri lokacije
did they get an alert they they get
jesu li dobili upozorenje koje dobiju
something from there is this is your
nešto odatle je ovo vaše
alert Jim wheeler if you're using Joomla
upozorite Jim Wheelera ako koristite Joomlu
upgrade something else yeah I'm
nadogradite nešto drugo da
surprised that they said it's not a
čudi da su rekli da to nije
severe vulnerability I think it's funny
jaka ranjivost Mislim da je smešno
that they have certain levels of severe
da imaju određene nivoe teškog
yeah there's low severe low critical
Da, postoji niska kritična kritika
like this is a critical issue it really
kao što je ovo zaista kritično pitanje
is critical in that as I say like a lot
je kritično u tome, kao što kažem, kao puno
of companies have lower level employees
preduzeća imaju niže nivoe zaposlenih
who have access to that there it should
koji imaju pristup da bi trebalo
be safe or unsafe at this point unsafe
biti siguran ili nesiguran u ovom trenutku nesiguran
this is really safe let's just say it's
ovo je stvarno sigurno, samo recimo da je to
critical up update and I understand what
kritički se ažurira i razumem šta
you're saying but at the same time
vi kažete, ali u isto vreme
there's a difference between by the way
Usput , postoji razlika između
anybody can do this on your site versus
svako može to da uradi na vašem sajtu naspram
somebody needs to have some sort of
neko treba da ima neku vrstu
admin access to make this happen so
admin pristup bi se to ostvarilo, tako
there's a couple more steps that have to
tu je još nekoliko koraka koji moraju
be applied before this exploit can be
da se primeni pre nego što ovaj eksploatat može biti
utilized so I can understand why they're
korišćen tako da mogu da razumem zašto su oni
saying it's not quite end of the world
govoreći da to nije kraj svijeta
you know issues Drupal get it like
znate da pitanja poput Drupala
Drupal getting but definitely not
Drupal dobija ali definitivno ne
something you want to have sitting
nešto što želite da sedite
around for too long and especially if
predugo i posebno ako
you don't have secure passwords I mean
Mislim, nemate sigurne lozinke
how many people like oh my goodness
koliko ljudi voli moj Bože
there's so many sites they're all the
ima toliko sajtova da su svi oni
same password just a number at the end
istu lozinku samo broj na kraju
okay now password one two three four but
ok sada lozinka jedan dva tri četiri ali
does that not make us complacent if I
Da li nas to ne čini samozadovoljnim ako ja
believe it by believing that this is
vjerujte u to vjerujući da je to tako
critical but it's not that important
kritično, ali nije toliko važno
it's not that dangerous like let's just
nije toliko opasno kao da jesmo
okay this is a really serious exploit
U redu, ovo je zaista ozbiljan pothvat
that can allow code execution on my
koji može dozvoliti izvršavanje koda na mojoj
server right yeah we're just saying this
server desno da mi samo kažemo ovo
is a suggestion to fix get effects yeah
je prijedlog da se popravi dobiti efekte da
just update let's just play it safe and
samo ažurirajmo samo da ga igramo sigurno i
just update your server or your website
samo ažurirajte svoj server ili vašu web lokaciju
for sure sounds it sound fair
sigurno zvuči dobro
a zero-day exploit in whatsapp has been
eksploatacija nultog dana u Whatsapp-u
used in targeted spyware attacks the
koristiti u ciljanim spyware napada
vulnerability that allowed attackers to
ranjivost na koju su napadači mogli
install spyware on victims phones has
instalirati špijunski softver na žrtve
been patched but it's too late for many
zakrpa, ali za mnoge je prekasno
as attackers were able to inject spyware
kao što su napadači mogli da ubrizgavaju špijunski softver
onto phones and targeted malware
na telefone i ciljani malware
campaigns the popular messaging app
kampanje popularne aplikacije za razmjenu poruka
discovered in early May that attackers
početkom maja otkrili da su napadači
were installing surveillance software on
instalirali su softver za nadzor
iPhones and Android phones by using
iPhone i Android telefoni pomoću
whatsapp Skol function whatsapp
whatsapp Skol funkciju whatsapp
confirmed on Monday that the flaw which
potvrdio je u ponedjeljak da je nedostatak
has now been patched is a buffer
je sada zakrpljen je bafer
overflow vulnerability in whatsapp swipe
overflow ranjivost u Whatsapp swipe
stack which allows remote access in
stack koji omogućava daljinski pristup
execution via specifically specially
izvršenje posebno posebno
crafted series of secure packets sent to
izrađeni niz sigurnih paketa koji se šalju
a target phone number Adam brown manager
ciljni telefonski broj Adam Brown manager
of security solutions at synopsis says
sigurnosnih rješenja u sinopsisu kaže
quote victims of this attack include
uključuju žrtve ovog napada
journalists and activists attackers are
novinari i aktivisti napadači
able to use the victim's phone as a room
mogu koristiti telefon žrtve kao sobu
tap look at or change information on the
kucnite pogledati ili promeniti informacije o
phone and find the victims location
i pronađite lokaciju žrtve
among other things end quote
između ostalog, kraj citata
whatsapp is owned by Facebook and is
WhatsApp je u vlasništvu Facebooka i jeste
used by 1.5 billion people globally the
koristi za 1,5 milijarde ljudi globalno
messaging platform touts itself as a
platforma poruka reklamira se kao
secure end-to-end encryption app for
sigurna end-to-end aplikacija za šifriranje
communication security experts are
stručnjaci za bezbednost komunikacije
urging whatsapp users to update their
pozivajući korisnike whatsappa da ažuriraju svoje
apps as soon as possible
aplikacije što je prije moguće
yikes secure write whatsapp is supposed
yikes secure piši whatsapp se pretpostavlja
to be that secure go to and yeah and
da budem tako siguran da idemo i da i
your your your source is said that this
Vaš vaš izvor je rekao da je ovo
is used by and is being exploited people
koriste i se iskorištavaju ljudi
are being exploited there like
se tamo eksploatiraju
journalists and activists and I mean you
novinari i aktivisti i mislim na vas
think about journalists in dangerous
mislite o novinarima u opasnim
scenarios they're going to use what what
scenarije će iskoristiti šta
is known to be a secure app in order to
Poznato je da je sigurna aplikacija
do their communication so what what they
obaviti svoju komunikaciju, tako, što oni
didn't say is how do you identify if you
nisam rekao kako se identifikujete ako ste
have been compromised with the spyware
su kompromitovani sa špijunskim softverom
yeah yeah then you it's already too late
Da, da onda je to već prekasno
for people right so just so I guess
za ljude , tako da pretpostavljam
assume you have been especially if
pretpostavite da ste bili posebno ako
you're in a situation sure but then how
u situaciji ste sigurni, ali onda kako
do you like least with my phone I have I
Da li ti se najmanje sviđa moj telefon koji imam
have some monitoring software from ESET
imati neki softver za nadgledanje od ESET-a
so I'm hoping that that would catch it
tako da se nadam da će to uhvatiti
but I mean if not everybody thinks to
ali mislim ako ne misle svi
protect their phone again no like ESET
zaštitite svoj telefon opet ne kao ESET
mobile security will warn you if an app
mobilna sigurnost će vas upozoriti ako neka aplikacija
is trying to gain access that you have
pokušava da dobije pristup da imate
not authorized however the problem is is
nije ovlašćen, ali problem je u tome
that something like whatsapp if you use
da nešto kao whatsapp ako koristite
it for encrypted phone calls which I
za šifrovane telefonske pozive koje ja
have not but if you do which a
da, ali ako to učinite a
journalist would write what are they
novinar bi napisao šta su oni
gonna do when he set says it that hey
će to uraditi kada on kaže da je to hej
this app that you're using whatsapp is
ovu aplikaciju koju koristite WhatsApp je
using your microphone allow yes right so
pomoću mikrofona dozvolite da je tako
now that app is allowed so if that app
sada kada je aplikacija dozvoljena , ako je ta aplikacija
is exploited even with anti-malware even
se eksploatiše čak i sa anti-malware čak
with some form of protection even being
sa nekim oblikom zaštite čak i postojanjem
a smart user you have no control over
pametan korisnik nad kojim nemaš kontrolu
the fact that hey yeah you authorized
činjenicu da hej da vas je ovlastio
the microphone to be used and now it's
mikrofon koji se koristi i sada je
actually a wiretap so if you suspect
zapravo prisluškivanje , ako sumnjate
that you are one of the people who are
da si ti jedan od ljudi koji jesu
affected if you uninstall the app and do
pogođeni ako deinstalirate aplikaciju i učinite
a factory reset of your phone would not
fabrički reset telefona neće
get rid of the spyware no you lose
riješite se špijunskih programa koje ne izgubite
everything yeah you would lose
sve da izgubiš
everything you almost hope that just
sve što se samo nadate
updating the software like the version
ažuriranje softvera kao što je verzija
of whatsapp to the latest because
od whatsapp do najnovijeg jer
they've patched it Facebook has fixed it
zakrpili su ga na Facebook-u
right but it's those versions that are
pravo, ali to je one verzije koje su
susceptible that have received the
osjetljivi koji su primili
packet and being exploited right whether
da li se paketa koristi i da li se koristi
it's retroactive or not maybe that's
to je retroaktivno ili ne, možda je to
something for you to inquire get into
Nešto za vas da se raspitate
the community and and find out I don't
zajednice kao i saznati ne znam
have the answer to that Sasha and that's
imam odgovor na Sašu i to je
an ominous thought like even if you
zloslutna misao kao da ste i vi
update does that fix it right we're not
update to ispravi to ispravno nismo
you're right hearing that right does it
u pravu si kad to čuješ
protect you for future yes but does it
štiti vas za budućnost da, ali to čini
fix what's happened in the past yeah if
popravi ono što se desilo u prošlosti da ako
you've already been exploited is it
ste već iskorištavaju je to
retroactive and fixes it or are you
retroaktivan i popravlja ili si ti
exploited and permanently exploited
eksploatisani i trajno eksploatisani
that's the question
to je pitanje
but it just goes to show that even an
ali to samo pokazuje da čak i
app that you think is safe mm-hmm
aplikacija za koju mislite da je sigurna mm-hmm
because that's what whatsapp has
jer to je ono što ima
promoted itself as yeah it's true yep
promovisao se kao da je istina da
and yeah you authentic you authorize it
i da ste vi autentični vi to odobravate
to use certain aspects of your phone and
da biste koristili određene aspekte telefona i
then that's exploited and guess what
onda je to iskorišćeno i pogodi šta
you've given access to those malicious
dali ste pristup zlonamernim
parties yep yep scary stuff
zabave i strašne stvari
surprised Microsoft has sent out free
iznenađen Microsoft je poslao besplatno
remote desktop security patches for
zakrpe za bezbednost udaljene radne površine
antiquated systems from Windows XP to
zastareli sistemi od Windowsa XP do
Server 2008 in an effort to prevent a
Server 2008 u nastojanju da se spriječi a
possible wanna cry like attack it's that
moguće je da plačemo kao napad
time of the month again and Microsoft
doba meseca ponovo i Microsoft
has released a bumper bundle of security
objavio je paket sigurnosnih sigurnosnih paketa
fixes for a patch Tuesday but this time
popravke za zakrpu u utorak, ali ovaj put
they've done something outside the norm
učinili su nešto izvan norme
by including patches for out of support
uključivanjem zakrpa za podršku
operating systems such as Windows XP and
operativnim sistemima kao što su Windows XP i
Server 2003 usually support for such
Server 2003 obično podržava takve
aging operating systems cost big bucks
stari operativni sistemi koštaju velike svote
for companies who want to keep running
za kompanije koje žele da nastave sa radom
it but Microsoft has released a freebie
ali Microsoft je objavio freebie
because of the serious nature of a
zbog ozbiljne prirode a
critical flaw in Remote Desktop Services
kritična greška u uslugama udaljene radne površine
or Terminal Services as it was the
ili Terminal Services kao što je bio
vulnerability allows remote code
ranjivost omogućava daljinski kod
execution with no user involvement or
izvršenje bez učešća korisnika ili
any authentication required making it a
svaka autentifikacija je zahtevala da se napravi
gift to anyone wanting to spread malware
poklon svima koji žele da šire malware
basically find one of the countless
u osnovi naći jednog od bezbrojnih
vulnerable Windows boxes facing the
ranjive Windows kutije okrenute prema
internet or on a network and send a
internet ili na mreži i pošaljite
carefully crafted packets to its remote
pažljivo izrađene pakete do daljinskog
desktop service if running to start
desktop servis ako se pokrene
executing malicious code on the machine
izvršavanje zlonamernog koda na mašini
from there other computers can be found
odatle se mogu naći i drugi računari
by scanning IP ranges and then you've
skeniranjem IP opsega i onda ste
got a proper old-school worm on your
Imam dobrog crva stare škole
hands a Microsoft advisory states that
ruke Microsoft savjetodavne navodi da
because the vulnerability can be were
jer ranjivost može biti
mobile any future malware that exploits
mobilni bilo koji budući malver koji iskorištava
it could propagate from vulnerable
može se širiti od ranjivih
computer to vulnerable computer in a
kompjuter na ranjivom računaru u a
similar way as their wanna cry malware
sličan način kao što žele da plaču malware
spread across the globe in 2017 using
proširila se širom svijeta u 2017. godini
the internal eternal blue NSA exploit
unutrašnji vječni plavi NSA eksploatacija
Microsoft warns that it is highly likely
Microsoft upozorava da je vrlo verovatno
malicious actors will write an exploit
zlonamerni glumci će napisati eksploataciju
for this vulnerability and incorporated
za ovu ranjivost i uključena
into their malware it's important that
u svoje malware važno je da
affected systems are patched as quickly
ugroženi sistemi su zakrpljeni tako brzo
as possible to prevent such a scenario
moguće spriječiti takav scenarij
from happening it's a certainty that
dogodi to je sigurno da
this will be exploited in the wild since
od tada će biti iskorišten u divljini
it's a low-cost highly effective way of
to je low-cost vrlo efikasan način
quickly distributing ransomware and
brzo distribuira Ransomware i
Trojans Windows 8 and 10 are unaffected
Trojanci Windows 8 i 10 su nepromijenjeni
but there's still a vast pool of older
ali još uvek postoji ogroman bazen starijih
systems out there that could be hit if
postoje sistemi koji bi mogli biti pogođeni ako
left unpatched including Windows 7
ostavljen nepopunjen, uključujući Windows 7
and and XP the affected operating system
i XP zahvaćeni operativni sistem
builds include Windows 7 Windows Server
gradi Windows 7 Windows Server
2008 r2 Windows Server 2008 Windows
2008 r2 Windows Server 2008 Windows
Server 2003 and Windows XP Wow a lot I
Server 2003 i Windows XP Wow mnogo
think Microsoft was still servicing
Microsoft još uvijek servisira
those versions well they are only two
te verzije su samo dvije
companies that are paying for extended
kompanije koje plaćaju produženo
support right but now they're going
podršku, ali sada oni idu
there they're saying ok this is so
postoje oni kažu ok je to tako
serious that we have to patch this do
ozbiljno da moramo da zakrpimo ovo
you guys this is one of those things
Momci, ovo je jedna od tih stvari
where it could you know they could have
gdje bi mogao znati da su mogli
said oh we won't worry about it but the
rekoh oh nećemo brinuti o tome, ali
PR nightmare that cut could come from it
Nožna mora iz PR-a koja bi iz toga mogla doći
they're like let's just roll this out
oni su kao da samo ovo razjasnimo
forever I don't even know is it fully a
zauvek ne znam ni da li je u potpunosti a
PR thing or is it like like because like
PR stvar ili je to kao, jer kao
I think about Windows XP who's still
Mislim na Windows XP koji je još uvijek
running Windows XP it's gonna be
Windows XP to će biti
hospitals and it's gonna be like places
bolnicama i to će biti kao mesta
like that that have not got the budget
kao da nemaju budžet
to finally get on to current hardware
da konačno dođemo do trenutnog hardvera
it's typically very behind absolutely so
tipično je jako iza
we know that yeah so but a hospital for
znamo da je tako, ali za bolnicu
as the example which has been hit in the
kao primer koji je pogođen u
UK by wanna cry and that affects lives
Velika Britanija želi da plače i to utiče na živote
and dangers lives yeah now what happens
i opasnosti žive da sada šta se dešava
if all these machines which you know or
ako sve ove mašine koje znate ili
maybe they're old like heart monitors
možda su stari kao srčani monitori
and and who knows what else and what if
i ko zna šta još i šta ako
they're impacted by that so you know
oni su pogođeni time, tako da znate
it's just gotta be it's just got to be
to je samo mora biti to je samo mora biti
patched I mean we should we know we
mislim da bismo trebali znati
shouldn't be running Windows XP we
ne bi trebalo da koristite Windows XP mi
probably shouldn't be running Windows 7
verovatno ne bi trebalo da se koristi Windows 7
at this point do keep in mind if you
u ovom trenutku imajte na umu ako vi
have Windows 7 installed on your
instaliran je Windows 7 na vašem računaru
machines and of life is January so you
strojevi i život je siječanj, tako vi
know we're very fast approaching that
znamo da se veoma brzo približavamo tome
end of life it's smart that they do this
kraj života je pametno da to rade
because it protects everybody you know
jer štiti sve koje poznajete
from the the spread right because it's
od širenja desno jer je
it's not just gonna affect the older
neće uticati samo na starije
versions it would I guess self
verzije to bi valjda sebe
propagator well you're right that if
propagator dobro ste u pravu ako
let's say we've got that one Windows XP
recimo da imamo jedan Windows XP
machine in the back room and we think oh
mašina u zadnjoj sobi i mislimo oh
well nobody uses that so you know just
i niko ne koristi te da znate samo
don't worry about it mm-hmm and never
ne brinite o tome mm-hmm i nikad
think twice about it but that's the one
dvaput razmisli o tome, ali to je to
that's gonna be exploited right guess
to će biti iskorišćeno pogoditi
what it's on the same land it's on the
ono što je na istoj zemlji je na
same network as
ista mreža kao
your best computers right and in a
Vaši najbolji kompjuteri desno i na a
hospital environment all of your
bolničkom okruženju sve vaše
hospital computers all of your all of
sve bolničke računare
your point-of-sales in a store all of
vašu prodajnu tačku u prodavnici
everything that you have is connected to
sve sa čim ste povezani
that same network right in the chat room
tu istu mrežu u sobi za ćaskanje
Malpeque just mentioned that you know a
Malpeque je upravo spomenuo da znaš
lot of ATMs absolutely I mean I remember
dosta bankomata apsolutno mislim Sjećam
you still see a story yeah so anytime
još uvek vidiš priču da tako bilo kad
there's a blue screen of death in an ATM
u bankomatu je plavi ekran smrti
I laugh because it's still Windows XP
Smejem se jer je to još uvek Windows XP
airports airports are still using XP on
aerodromi aerodroma i dalje koriste XP
some of their system I mean not not the
Neke od njihovih sistema ne mislim na
best modern airports but not every
najbolji moderni aerodromi, ali ne svaki
Airport is the best you know they're not
Aerodrom je najbolje što znate da nije
all Pearson International right you know
sve što Pearson International zna
so these are you know they've put in
pa to su si znao da su stavili u
their hundreds of thousands of dollars
njihove stotine hiljada dolara
worth of computer hardware that still
vredan kompjuterskog hardvera
works so why should we change that why
radi pa zašto bismo to promenili
should we put hundreds of thousands
da stavimo stotine hiljada
dollars more into it when it's still
više u njega kada je još
working yep and and and there's no
radimo i i i nema
budget for that in a lot of cases not
budžet za to u mnogim slučajevima nije
necessarily with an airport but I'm just
nužno sa aerodromom, ali ja sam samo
giving examples where you know we end up
davanje primjera gdje znate da završimo
with older hardware or older software
sa starijim hardverom ili starijim softverom
and we're susceptible still gotta get it
i mi smo podložni i dalje moramo
fixed it's true it's good that Microsoft
fiksno je istina da je dobro da je Microsoft
is actually stepping up and doing that
je zapravo pojačava i to radi
because it really could lead to disaster
jer zaista može dovesti do katastrofe
yeah oh absolutely I think it's
Da, apsolutno mislim da je
important to note because this is a
važno je napomenuti jer je ovo a
remote desktop exploit I just want to
remote desktop iskoristi samo želim da
say that remote desktop in and of itself
kažu da je sama udaljena radna površina sama po sebi
is not a safe thing to have turned on in
nije sigurno da se uključite
your computer correct
vaš računar ispravan
anyways right turn it off don't ever
u svakom slučaju, okreni ga, nikad
turn it on and the reason I say that
uključite ga i razlog zašto to kažem
there are tools that allow you to remote
postoje alati koji vam omogućuju daljinsko upravljanje
into your computers that are safe that
na računare koji su sigurni
if somebody tries to attack it will
ako neko pokuša da ga napadne hoće
block them remote desktop on the other
blokirati udaljenu radnu površinu s druge
hand as a service on your computer that
ruku kao servis na računaru koji
when turned on allow you to connect to
kada su uključeni vam omogućiti da se povežete
your computer from home however there's
računaru od kuće, međutim, postoji
no security that's right if your
nema sigurnosti koja je ispravna ako je vaš
password is anything and your password
lozinka je bilo šta i vaša lozinka
could easily be guessed by a bot yeah I
može se lako pogoditi po botu da
on your computer so think about this for
na vašem računalu, tako da o ovome
a second there they're gonna connect
sekundi će se povezati
they find them through the internet they
ih pronaći putem interneta su
find computers that have RDP running and
naći računare koji imaju RDP i
they start guessing at the password
počinju nagađati lozinku
guessing at the password you never know
pogađate lozinku koju nikad ne znate
you would never know that they're trying
nikad ne bi znali da pokušavaju
to guess at your password
da pogodite svoju lozinku
come two o'clock in the morning when
dolaze dva sata ujutro kada
they finally gain access to your
konačno dobiju pristup vašem
computer and you're at home in bed
kompjuteru i ti si kod kuće u krevetu
they can wreak all kind of kinds of
oni mogu izazvati sve vrste vrste
havoc because guess what your computer
pustoš zato što pogodite koji je vaš računar
also has access to the server and you're
takođe ima pristup serveru i vi ste
on your network and everything else so
na vašoj mreži i sve ostalo
now your network is completely
sada je vaša mreža u potpunosti
compromised and people say well how did
kompromitovali i ljudi su govorili kako je bilo
I get ransomware I've got antivirus
Dobio sam Ransomware Imam antivirus
because you also had RDP enabled and
jer ste imali i RDP omogućen i
you've allowed an actual party to hack
dozvolili ste pravoj zabavi da hakuje
into 'the using a bot your computer and
u 'koristeći bot vaš računar i
then a real person got in because the
onda je prava osoba ušla jer je
bot now notifies them and says here's
bot ih sada obavještava i kaže ovdje
the password to get into this IP address
lozinku za ulazak u ovu IP adresu
either they have exploited your network
ili su iskoristili vašu mrežu
or they've taken your network they've
ili su uzeli svoju mrežu Oni su
analyzed it figured out what kind of
analizirao je shvatio kakvu
assets you have and then they've sold
imovina koju imate i onda su prodali
that to a third party in order to
to trećoj strani radi
compromise your network it's turn off
kompromituje mrežu koju je isključiti
good test ok Wow just turn it off San
dobar test ok Wow samo ga isključite San
Francisco is the first US city to ban
Francisco je prvi američki grad koji je zabranio
facial recognition the emergent emerging
prepoznavanje lica u nastajanju
technology will not be allowed to be
tehnologija neće biti dozvoljeno da bude
used by local agencies such as the
koriste lokalne agencije kao što su
city's Transport Authority or law
gradska uprava za transport ili zakon
enforcement additionally any plans to
izvršenje dodatno bilo kakvih planova
buy any kind of new surveillance
kupi bilo kakav novi nadzor
technology must now be approved by city
Tehnologija sada mora biti odobrena od strane grada
administrators opponents of the measure
administratori protivnici mjera
said that it will put people safety at
rekao je da će to dovesti do sigurnosti ljudi
risk and hinder efforts to fight crime
ugrožava napore u borbi protiv kriminala
those in favor of the move said that
oni koji su za taj potez rekli su to
technology as it exists today is
tehnologija kakva danas postoji
unreliable and represented an
nepouzdana i zastupljena
unnecessary infringement on people's
nepotrebno kršenje ljudskih prava
privacy and liberty in particular
privatnost i sloboda posebno
opponents argued that the system us are
protivnici su tvrdili da je sistem nas
error-prone particularly when dealing
pogotovo kada se radi o greškama
with women or people with darker skin
sa ženama ili ljudima sa tamnijom kožom
Matt Kaggle from the American Civil
Matt Kaggle iz American Civil
Liberties Union in Northern California
Liberties Union u sjevernoj Kaliforniji
says that by banning facial recognition
kaže to zabranom prepoznavanja lica
San Francisco has declared that the
San Francisco je izjavio da je
technology is incompatible with a
tehnologija nije u skladu sa
healthy democracy and that residents
zdravu demokratiju i one stanovnike
deserve a voice in decisions about how
zaslužuju glas u odlukama o tome kako
high-tech surveillance about high-tech
visokotehnološki nadzor o visokoj tehnologiji
surveillance the vote was passed by San
nadzor je glasao San
Francisco's Supervisors 8 to 1 with two
Franciski supervizori od 8 do 1 sa dva
absent ease the measure is expected to
odsutnost olakšica se očekuje da će se ta mjera postići
be officially passed into law after a
biti zvanično usvojen u zakon nakon a
second vote next week ok ok it's
Drugi glas naredne sedmice ok ok je
interesting how the technology has risen
zanimljivo kako je tehnologija porasla
up and hey this is the time that we live
gore i hej ovo je vrijeme u kojem živimo
in right we're right it makes me wonder
u pravu smo, to me čini čudnim
though like I don't know if they have a
iako kao da ne znam da li imaju
casino at you know in the city but a lot
u kazinu poznajete u gradu, ali puno
of casinos use facial recognition
kazina koriste prepoznavanje lica
software to pick out their frequent
softver koji će odabrati njihove česte
problem clients that are booking and
problem klijenata koji rezervišu i
stuff like that it makes me wonder how
stvari kao što je to čini mi se pitam kako
that would impact businesses if it that
to bi uticalo na poslovanje ako je to tako
are utilizing it mm-hmm and I think
koriste ga mm-hmm i mislim
that's why some opponents to the law
zato neki protivnici zakona
have called for them to instead of
pozvali su ih umesto
banning it outright to be to allow
zabraniti je da se dozvoli
certain industries to allow it for
pojedinim industrijama da to dozvole
example but they've clamped down on it
primjer ali su stegnut dole na njemu
and said no yeah not at all it'd be
i rekao ne, uopšte nije
interesting to know and I feel like I've
zanimljivo je znati i osjećam se kao da sam
just said that twice but if somebody
Samo sam to rekao dva puta, ali ako je neko
like if you use facial recognition if
kao ako koristite prepoznavanje lica ako
you had to post it you know it's one
morali ste da ga postavite, znate da je to jedan
thing to say well like you know this
da kažem dobro kao što znaš ovo
place is monitored by you know closed
mjesto je pod nadzorom , znate da je zatvoreno
caption recording but if it said this
snimak naslova, ali ako je to rekao
building uses facial recognition we use
zgrada koristi prepoznavanje lica koje koristimo
AI
AI
it'd be interesting to see how that
bilo bi zanimljivo vidjeti kako to
impacted things instead of saying we're
uticali su na stvari umesto da kažemo da smo mi
not banning it but you have to signify
ne zabranjujem ga, ali morate da označite
facial recognition is used if people
prepoznavanje lica se koristi ako su ljudi
would go ooh okay I wonder if they would
ići ooh redu Pitam se da li bi
reconsider if it weren't so I guess
razmisli ako nije bilo tako, pretpostavljam
unreliable because it's that's it rely
nepouzdana jer se to oslanja
heard in the news recently about a young
čuo u novostima nedavno o mladom
man who was arrested because of facial
čovek koji je uhapšen zbog lica
recognition right we don't know was his
pravo priznavanja koje ne znamo je njegovo
claim that he was innocent
tvrde da je bio nevin
true or false right but what if it
istinito ili lažno, ali šta ako je to
raises a very big what-if mm-hmm
podiže veoma veliko šta-ako mm-hmm
what if the facial recognition was
šta ako je prepoznavanje lica
incorrect what if you walked into a
netačno, ako ste ušli u a
place did your shopping and then paid
mesto je obavilo kupovinu i onda platilo
and left and went home
i otišao i otišao kući
and then saw your face on the news
a onda ste videli vaše lice na vestima
because facial recognition said that you
jer prepoznavanje lica kaže da ste vi
still stole something from that store
još uvek je ukrao nešto iz te radnje
well I mean any retail outlet build
mislim na bilo koju maloprodajnu trgovinu
shrinkage into their business model
smanjenje u njihov poslovni model
because you know you're gonna have no no
jer znaš da nećeš imati ne
no I know that aside though no but so
Ne, znam to sa strane iako ne, ali tako
you take that aspect and go what if
uzmete taj aspekt i idete šta ako
business is all over the place had you
posao je svuda po vama
know facial recognition
znam prepoznavanje lica
built into their software so it would
ugrađeni u njihov softver, tako da bi i bilo
automatically created a police report
automatski je izradio policijski izvještaj
and the fallout from this mm-hmm you
i ispadanje iz ovog mm-hmm ti
know and then to see you know if that
znate i onda da vidite da li znate
was in place and and then with this ban
bio je na mestu i onda sa ovom zabranom
on facial recognition how would it
na prepoznavanje lica kako bi to bilo
change the game like there's so many
promenite igru kao da ih ima toliko
variables to it like where could it have
varijable u njemu kao gdje bi mogle imati
gone you change industry standards
otišao promijenite industrijskim standardima
versus where is it limited now that
nasuprot, gdje se je ograničena sada da
almost makes me think what if they
skoro me tera da pomislim šta
created a controlled environment and
stvorio kontrolisano okruženje i
allowed the the AI to go wild right and
dozvolio je AI-u da ide divlje i
and to believe if it has any form of
i da veruje ako ima bilo kakav oblik
consciousness to believe that it has the
svesnost da veruje da ima
authority to decide who's guilty and
nadležnost da odluči ko je kriv
who's innocent and in this controlled
ko je nevin i pod kontrolom
environment where we know who's guilty
okruženje u kojem znamo ko je kriv
and who's innocent because it's all a
i ko je nevin jer je sve a
Truman Show what if what if we then look
Truman Pokaži šta ako šta ako pogledamo
at those reports and say okay well that
na te izveštaje i dobro reci dobro
that AI says the Sasha stole a stereo
da AI kaže da je Sasha ukrao stereo
system right and we know she didn't
sistem je ispravan i znamo da nije
right but that's the thing like what if
dobro, ali to je ono što ako
somebody looks like you and the AI says
neko izgleda kao ti i AI kaže
that's what if I did steal it and then I
to je ako sam ga ukrao i onda sam
went home and got some Botox or anything
otišao kući i dobio nešto Botoxa ili bilo čega
right and then all of a sudden my face
pravo i onda odjednom moje lice
doesn't match the face that stole it and
ne odgovara licu koje ga je ukralo
if the AI as we've learned huh has
ako je AI kao što smo naučili huh
problems with racial discrimination yeah
Da
how like where does it how this is a big
kako je to gdje je ovo veliko
problem because now okay well now who's
problem, jer sada dobro dobro sada ko je
safe it's like we already deal with
sigurno je kao što smo već radili
racial issues with with you know guilty
rasna pitanja sa vama znaju krivicu
before proven innocent right so is this
pre nego što je dokazano da je nevino pravo, tako je i ovo
decision premature to all-out ban it or
odluka je preuranjena da bi se sve to zabranilo ili
is it more a fear-based decision or like
je li to više odluka zasnovana na strahu ili slično
or is it it's not ready yet
ili još nije spreman
it's new you're not going to allow X
to je novo što nećete dozvoliti X
let's see how it evolves over the next
hajde da vidimo kako se razvija u narednom
little while right I mean it's gonna be
malo desno mislim da će biti
used at other places San Francisco can
koristi se na drugim mjestima u San Franciscu
just watch those other places and see
samo posmatrajte ta druga mesta i vidite
when they're ready to jump in right
kada su spremni za skok u desno
get set up the controlled environment
uspostavite kontrolisano okruženje
let's see if sasha is a mastermind
hajde da vidimo da li je sasha majstor
criminal I believe she is well now that
kriminalac Verujem da je i sada kada
I've said that the AI thinks you are
Rekao sam da AI misli da jesi
things I say are always true maybe
stvari koje kažem su uvek istinite možda
that's gonna show up in you I never make
to će se pojaviti u tebi koje nikad neću napraviti
a mistake right yes dear okay I want to
greška pravo da draga u redu želim
take a really quick look at coin gecko
veoma brzo pogledajte gecko novac
and if you were watching the show last
i ako ste gledali emisiju
week you know that we mentioned that the
Nedelju dana znate da smo spomenuli
entire market of cryptocurrency is
čitavo tržište kripto valute je
extremely volatile ya never know from
Izuzetno nestabilna od vas nikad ne znate
week to week what is going to happen
tjedan u tjedan što će se dogoditi
last week wasn't really good for Bitcoin
prošle nedelje nije bilo dobro za Bitcoin
no you know what last week was just kind
ne znate šta je prošle nedelje bilo samo ljubazno
of everything for the past few weeks has
svega u proteklih nekoliko tjedana ima
just been kind of hovering coin was up
bio je samo lebdeći novčić
like 500 bucks dude you have no idea
kao što je 500 dolara Dude nemaš pojma
because last week it was just kind of
jer je prošle nedelje to bilo nekako
hovering right there and then this week
lebdeći tu i onda ove nedelje
so here we are seven days later so you
pa evo nas sedam dana kasnije tako i vi
might be thinking four days later right
Možda se misleći četiri dana kasnije u pravu
but here we are seven days later crypto
ali evo nas sedam dana kasnije kripto
currency is going crazy so anyone who
valuta postaje luda tako da svako ko
bought last week one week ago if you
kupio prošle nedelje pre nedelju dana, ako ti
bought one Bitcoin you gained two
kupio jedan Bitcoin ste stekli dva
thousand two hundred and twenty six US
hiljadu dvjesto dvadeset i šest američkih
dollars good for you wow I'm talking a
dolarima dobro za tebe wow Ja govorim
jump from last week's five thousand nine
skočiti sa prošlog tjedna na pet tisuća devet
hundred $16.21 you asked to this week a
sto $ 16.21 ste tražili ove nedelje a
Bitcoin being worth eight thousand one
Bitcoin vrijedi osam tisuća
hundred and forty two dollars and 46 36
sto četrdeset dva dolara i 46 36
cents u.s. litecoin also gaining quite
cents nas litecoin također dobiva dosta
significantly from seventy four dollars
značajno od sedamdeset četiri dolara
and 31 cents last week to 101 fifty nine
i 31 centi prošle nedelje na 101 pedeset devet
this week aetherium if you're investing
ove nedelje aetherium ako investirate
or mining aetherium a we also jumped up
ili rudarski aetherium a mi smo takođe skočili
gaining seventy one dollars and seventy
dobije 71 dolara i sedamdeset
cents which doesn't sound like a lot of
centi što ne zvuči mnogo
money but I mean this is per coin and
novac, ali mislim da je to po kovanici i
this is a coin that last week was only
ovo je novčić koji je prošle nedelje bio samo
one hundred and seventy dollars yeah so
sto sedamdeset dolara da tako
to gain $71 that's almost doubling it's
da dobijemo $ 71, što je skoro udvostručenje
an incredible game yeah mineiro at 66 48
nevjerovatna igra yeah mineiro na 66 48
last week gained 25 98 this week and
prošle nedelje stekao 25 98 ove nedelje i
within the past seven days is now up at
u proteklih sedam dana je sada na
ninety two dollars and 46 cents now our
devedeset dva dolara i 46 centi sada naš
little guys torque aka PKA stellite is
mali momci okretnog momenta zvani PKA stellite
is gaining ever-so-slightly so cute 1.63
postaje sve tako slatko 1.63
ten thousandth of a cent gaining 0.44
deset hiljaditi od centa dobija 0,44
ten thousandth of a cent and turtle coin
deset hiljaditi cent i kornjača
also up at one point four four ten
takođe u jednoj tački četiri četiri deset
thousandth of a cent do remember I mean
hiljaditi centa se sjećam mislim
even though we're looking at these
iako gledamo na njih
numbers this weekend going wow I wish I
brojeva ovog vikenda koji žele da budem
bought a Bitcoin last week yeah the the
kupio Bitcoin prošle nedelje da
entire cryptocurrency market is always
Cijelo tržište kripto valuta je uvijek
open so it could change overnight I mean
otvoreno tako da se može promeniti preko noći
it could change a 1 a.m. and then again
moglo bi da promeni 1 ujutro i onda ponovo
at 1:30 a.m. that's right and you never
u 13:30 to je tačno, a ti nikad
know what's gonna happen next it's
znam šta će se dogoditi
extremely volatile you never really know
izuzetno nepostojan nikada ne znate
what's happening and there are too many
šta se dešava i ima previše
factors as far as what's driving it
faktori što se tiče njegovog pokretanja
right now it has not stabilized so if
sada se nije stabilizirao tako da
you decide to invest or mine make sure
odlučite da investirate ili da se uverite u moje
you are extremely careful I mean my
Vi ste izuzetno oprezni
suggestion is just don't invest anything
sugestija je da ne ulažete ništa
that you aren't willing to lose solid
da nisi spreman da izgubiš čvrsto
advice I like to think so
savet volim tako misliti
big thanks to Roy W Nash in our
veliko hvala Roy W Nash u našem
community of yours of for submitting
vaša zajednica za slanje
stories to us this week thanks for
priče za nas ove nedelje hvala
watching the category-five TV newsroom
gledajući TV redak kategorije pet
don't forget to Like and subscribe for
ne zaboravite da Like i prijavite se za
all your tech news with ass white Linux
sve vaše tehnološke vijesti sa bijelim Linuxom
bias and for more free content be sure
pristranost i više slobodnog sadržaja
to check out our website from the
da proverite našu web stranicu iz
category-five TV newsroom I'm Sacha
TV-red za kategoriju pet sam Sacha
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
Rickman i ja smo Robbie Ferguson i ja sam
Jeff Westen this is category-five
Jeff Westen ovo je kategorija pet
technology TV don't forget to check out
Tehnologija TV ne zaboravite provjeriti
our website category five dot TV so
naša web stranica kategorija pet dot TV tako
great to have you here again with us
Drago mi je što ste opet ovde sa nama
this week and I want to say thank you to
ove sedmice i želim da se zahvalim
everyone who has pitched in now there
svako ko je bacao u sada
are a couple of different ways that you
je nekoliko različitih načina na koje vi
can pitch in I mean there's just going
Mislim da postoji samo odlazak
to our website visiting our partner
na našu web stranicu posjetite našeg partnera
section and doing your shopping through
sekcija i radite svoj shopping kroz
our links I mean if you're gonna shop on
Naše veze mislim ako ćeš kupovati
Amazon anyways if you're gonna shop on
Amazon ionako ako ćeš kupovati
eBay or ThinkGeek or any of our partners
eBay ili ThinkGeek ili bilo koji od naših partnera
Newegg
Newegg
you can do that through our website and
to možete učiniti preko naše web stranice i
it doesn't cost you anything but it
to vas ne košta ništa osim toga
supports category 5 TV and for those of
podržava TV 5 kategorije i za one iz
you who have decided to do that we thank
vi koji ste odlučili da to uradite zahvaljujemo
you
vas
also if you are a patron and to become a
Isto tako, ako ste pokrovitelj i da postane
patron you just simply go to
pokrovitelja kojeg jednostavno jednostavno posjetite
patreon.com/scishow and there are perks
patreon.com/scishow i postoje perksi
you can get access to like
možete dobiti pristup kao
behind-the-scenes videos and other
video snimci iza scene i drugo
things that are not available anywhere
stvari koje nigdje nisu dostupne
else
drugo
and that's just by donating as little as
a to je samo doniranjem što manje
a dollar a month and it helps us to pay
dolar mesečno i pomaže nam da platimo
the bills helps us to keep on top of our
računi nam pomažu da se držimo na vrhu naših
month-to-month and for those of you who
mjesec za mjesec i za one od vas koji
have decided to throw a little something
odlučili su da baci nešto
extra in the tip jar we thank you as
dodatno u posudi za tipove mi vam zahvaljujemo kao
well this has been a very expensive time
i ovo je bilo jako skupo vremena
for category 5 TV essentially we've got
za televiziju kategorije 5 u suštini imamo
a server that is on its way out we've
server koji je na putu da izađemo
been very very fortunate that it has
bio je veoma sretan što ima
held on for dear life but it's every
držao se za dragi život ali je svaki
week getting a little worse and a little
Nedelja se malo pogoršala i malo
worse and we know that it's all of a
gore i znamo da je to sve
sudden gonna say you know what I'm not
odjednom ćeš reći da znaš šta nisam
even going to turn on anymore because
čak će se više uključiti jer
I'm done and we've got pretty much all
Završio sam i imamo skoro sve
the parts on order they're not all here
delovi po redu nisu svi ovde
yet but I've got shipment confirmations
ali imam potvrde o pošiljkama
on pretty much everything that we need
na skoro svemu što nam je potrebno
there are a couple of other components
postoji nekoliko drugih komponenti
that we're still looking for and your
koje još tražimo i vaše
contributions are helping us to be able
doprinosi nam pomažu da budemo u mogućnosti
to put that together and when we get all
da stavimo to zajedno i kada dobijemo sve
the parts in stock we're gonna be
delove na zalihama koje ćemo mi biti
building that here on the show and it's
da je to ovde u emisiji i to je
gonna be a lot of fun for all of us so
će biti zabavno za sve nas
you can visit our tip jar at donate
možete da posetite našu posudu sa donacijom
category-five dot TV to pitch in for
TV sa pet tačaka za snimanje
that or just to show your support for
ili samo da pokažete svoju podršku
category-five which is free family
kategorija pet, koja je slobodna porodica
friend and friendly broadcasting but
prijatelj i prijateljsko emitovanje ali
that's all the time that we have this
To je sve vreme kada imamo ovo
week I want to remind you we are on
nedelju želim da vas podsetim da smo na
twitter at category-five TV as i've
cvrkut na TV -u kategorije pet kao i ja
mentioned earlier in the show i am on
spominje se ranije u emisiji
twitter at robbie ferguson and I do
cvrkut na robbie ferguson i ja
follow back so keep that in mind if you
pratite natrag pa imajte to na umu ako vi
want to give me a follow on YouTube
želim da me pratite na YouTube-u
we're category 5 TV or you can go to
mi smo kategorije 5 TV-u ili možete ići na
Linux tech show com which is just edited
Linux tech show com koji je upravo uređen
down clips of category 5 so if you don't
niz isječke kategorije 5 tako da ako ne
want to watch the full one hour you can
hoćeš da gledaš cijeli jedan sat
just watch the little 10-minute snippets
samo gledajte male 10-minutne isječke
here and there that are focused on the
tu i tamo su fokusirani na
actual features of the show and that is
stvarne karakteristike predstave i to je
Linux tech show com
Linux tech show com
we're on Plex Kodi every kind of player
mi smo na Plex Kodi svakom tipu igrača
that you can find we're we're finding
da možete naći da mi nalazimo
you were getting news that we're on
ste dobiti vijest da smo na
Spotify and iTunes and everything else
Spotify i iTunes i sve ostalo
from viewers that are listening and
od gledalaca koji slušaju i
watching we are everywhere so you can
gledajući da smo svuda, možete
find us do a search if you're not seeing
nađite nas da pretražimo ako ne vidite
us on your platform just let us know and
nama na vašoj platformi samo nam javite i
we will we'll reach out to those
mi ćemo doći do njih
platforms and see what we need to do in
platforme i vidjeti što trebamo učiniti
order to get us on there and in the
da bi nas doveli tamo i u
meantime everything comes together on
međuvremenu sve dolazi zajedno
our website category 5 TV that's where
naša web stranica kategorija 5 TV gdje je
you can go to find more content just
možete otići kako biste pronašli više sadržaja
like this show so we'll see you again
volim ovu emisiju, pa ćemo vas opet vidjeti
next week thanks for joining us
sledeće nedelje hvala što ste nam se pridružili
take care
čuvaj se
[Music]
[Muzika]
[Applause]
[Aplauz]